1	上德不德，是以有德。下徳不失德， 是以無德。上德無爲而無以爲也。上仁爲之而無
2	以爲也。上義爲之而有以爲也。上禮爲之而莫之應也，則攘臂而扔之。故失道矣
3	而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之薄也，而亂之首也。
4	前識者，道之華也，而愚之首也。是以大丈夫居其厚而不居其薄，居其實不居其華。
5	故去彼取此。昔之得一者，天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，侯王得一而以爲
6	正。其致之也，謂天無已清將恐裂，謂地無已寧將恐發，謂神無已靈將恐歇，謂谷無已盈
7	將{將}恐竭，謂侯王無已貴以高將恐蹶。故必貴而以賤爲本，必高矣而以下爲基。夫是
8	以侯王自謂曰孤、寡、不穀，此其賤之本歟？非也？故致數譽無譽。是故不欲 祿祿若玉，硌硌若石。
9	上士聞道，是以建
10	言有之：明道如
11	夫唯道，善始且
12	善成。反也者，道之動也。弱也者，道之用也。天下之物生於有，有生於無。道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物
13	負陰而抱陽，中氣以爲和。天下之所惡，唯孤、寡、不穀，而王公以自名也。物或損之而益，
14	益之而損。故人之所教，亦議而教人。故強梁者不得死，我將以爲學父。天下之至柔，馳
15	騁於天下之至堅。無有人〈入〉於無間。吾是以知無爲之有益也。不言之教，無爲之益，天
16	下希能及之矣。名與身孰親？身與傎〈貨〉孰多？得與亡孰病？甚愛必大費，多藏必厚
17	亡。故知足不辱，知止不殆，可以長久。大成若缺，其用不敝。大盈若沖，其用不窮。大直
18	如屈，大巧如拙，大贏如㶧。躁勝3〈寒〉，靜勝熱。清靜可以爲天下正。天下有道，却走馬以
19	糞；天下無道，式〈戎〉馬生於郊。罪莫大於可欲，禍莫大於不知足，咎莫憯於欲得。故知
20	足之足，恆足矣。不出於戶，以知天下。不窺於牖，以知天道。其出也彌遠，其知彌少。是
21	以聖人弗行而知，見而名，不爲而成。爲學者日益，道者日損。損之又損，以至於
22	無爲，無爲，而無不爲。取天下也，恆無事，及其有事也，又不足以取天下矣。聖人恆無
23	心，以百姓之心爲心。善者善之，不善者亦善之，善也。信者信之，不信者亦信之，
24	信也。聖人之在天下，錪錪焉，爲天下渾心，百姓皆屬耳目焉，聖人皆之。出生入死。生之
25	徒十有三，死之徒十有三，而民生生，動皆之死地之十有三。夫何故也？以其生生也。蓋聞善
26	執生者，陵行不避兕虎，入軍不被甲兵。兕無所椯其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。夫
27	何故也？以其無死地焉。道生之而德畜之，物形之而器成之。是以萬物尊道而貴德。 道
28	之5尊，德之貴也，夫莫之爵而恆自8〈然〉也。道生之，畜之，長之，遂之，亭之，之，養之，覆之。生而
29	弗有也，爲而弗恃也，長而弗宰也，此之謂玄德。天下有始，以爲天下母。既得其母，以知其子，
30	〖既知其子〗，復守其母，沒身不殆。塞其錰，閉其門，終身不堇。啟其悶，濟其事，終身不。見小曰
31	明，守柔曰強。用其光，復歸其明。毋道〈遺〉身殃，是謂襲常。使我挈有知也，行於大道，唯
32	施是畏。大道甚夷，民甚好解。朝甚除，田甚蕪，倉甚虛；服文綵，帶利劍。厭食，貨
33	財有餘。是謂盜竽，非道也。善建者不拔，善抱者不脫，子孫以祭祀不絕。修之身，
34	其德乃真。修之家，其德有餘。修之鄉，其德乃長。修之邦，其德乃豐。修之天下，其德
35	乃溥。以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以邦觀邦，以天下觀天下。吾何以知天下之然哉？以此。
36	含德之厚者，比於赤子。蜂蠆虺蛇弗螫，攫鳥猛獸弗搏。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之
37	而朘怒，精之至也。終曰〈日〉號而不1憂—嚘，和之至也。和曰常，知和曰明，益生曰祥，心使氣曰強。物壯
38	即老，謂之不道，不道早已。知。者弗言，言者弗知。塞其錰，閉其門，和其光，同其塵，挫其銳，解
39	其紛，是謂玄同。故不可得而親，亦不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得
40	而貴，亦不可得而賤。故爲天下貴。以正之邦，以奇用兵，以無事取天下。吾何以知其然
41	也哉？夫天下多忌諱，而民彌貧。民多利器，而邦家滋昏；人多智，而何物滋起；法物滋章，
42	而盜賊多有。是以聖人之言曰：我無爲也，而民自化。我1好靜，而民自正。我無事，民自富。我欲
43	不欲，而民自樸。其政閔閔，其民。其政竊察察，其邦夬缺缺。禍，福之所倚；福，禍之所伏；孰知其極？
44	
45	
46	其極，可以有國。有國之母，可以長久。是謂深根固柢，長生久視之道也。治大國若烹小
47	鮮。以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神也，其神不傷人也。非其神不傷人也，聖人亦弗傷也。夫
48	兩不相傷，故德交歸焉。大邦者，下流也，天下之牝。天下之交也，牝恆以靜勝牡。爲其靜也，
49	故宜爲下。大邦以下小邦，則取小邦。小邦以下大邦，則取於大邦。故或下以取，或下而取。故
50	大邦者不過欲兼畜人，小邦者不過欲入事人。夫皆得其欲，故大邦者宜爲下。道
51	者，萬物之注也，善人之寶也，不善人之所保也。美言可以市，尊行可以加人。人之不善也，何棄之
52	有？故立天子，置三卿，雖有共之璧以先四馬，不善〈若〉坐而進此。古之所以貴此者何也？不謂求以
53	得，有罪以免歟？故爲天下貴。爲無爲，事無事，味無味。大小多少，報怨以德。圖難乎其
54	易也，爲大乎其細也。故終於無難。天下之難作於易，天下之大作於細。是以聖人終不爲大，故能成其大。
55	必多難。是以聖人猶難之其安也，易持也。其未
56	兆也，易謀也。其脆也，易判也。其微也，易散也。合抱之木，
57	作於1犒—毫未〈末〉。九成之臺，作於虆土。百仞之高，始於足下。爲之者敗之，執之者失之。聖
58	人无爲也，故無敗也；無執也，故無失也。民之從事也，恆於其成事而敗之。故慎終若始，則无敗
59	事矣。是以聖人欲不欲，而不貴難得之貨；學不學，而復眾人之所過；能輔萬物之自然，而
60	弗敢爲。故曰：爲道者非以明民也，將以愚之也。民之難治也，以其智也。故以智知邦，邦之賊也；以不智知邦，邦之
61	德也；恆知此兩者，亦1稽式也。恆知稽式，此謂玄德。玄德深矣，遠矣，與物反矣，乃至大順。江海之所
62	以能爲百谷王者，以其善下之，是以能爲百谷王。是以聖人之欲上民也，必以其言下之；其欲先民也，
63	必以其身後之。故居前而民弗害也，居上而民弗重也。天下樂推而弗厭也，非以其無爭歟？故天
64	下莫能與爭。小邦1寡民，使十百人之器毋用。使民重死而遠送〈徙〉。有車舟無所乘之，有甲兵無所陳之。
65	使民復結繩而用之。甘其食，美其服，樂其俗，安其居。1僯—鄰邦相錹〈望〉，雞狗之聲相聞，民至
66	老死不相往來。信言不美，美言不信。知者不博，博者不知。善者不多，多者不善。聖人無積，既
67	以爲
68	夫唯大，故不肖。若肖，細久矣。我恆有三寶，〖持而保〗之，一曰慈，二曰儉，三曰不敢爲天下先。夫慈，故能勇；儉，
69	故能廣；不敢爲天下先，故能爲成事長。今舍其慈，且勇；〖舍其儉，且廣〗；舍其後，且先；則必死矣。夫慈，以戰
70	則勝，以守則固。天將建之，如以慈垣之。善爲士者不武，善戰者不怒，善勝敵者弗與，
71	善用人者爲之下。是謂不爭之德，是謂用人，是謂〖配〗天，古之極也。用兵有言曰：吾
72	不敢爲主而爲客，吾不進寸而退尺。是謂行無行，攘無臂，執無兵，扔無敵矣。禍莫
73	於〈大〉於無敵，無敵近亡吾｛吾｝寶矣。故稱兵相若，則哀者勝矣。吾言甚易知也，甚易行
74	也；而人莫之能知也，而莫之能行也。言有君，事有宗。夫唯無知也，是以不知。知我者
75	希，則我貴矣。是以聖人被褐而懷玉。知不知，尚矣；不知不知，病矣。是以聖人之不病，以其
76	病病，是以不病。民之不畏威，則大威將至矣。毋狎其所居，毋厭其所生。夫唯弗厭，是
77	以不厭。是以聖人自知而不自見也，自愛而不自貴也。故去彼取此。勇於敢者則
78	殺，勇於不敢者則活。此兩者，或利或害。天之所惡，孰知其故？天之道，不戰而
79	善勝，不言而善應，不召而自來，坦而善謀。天網恢恢，疏而不失。若民恆且不畏死，
80	奈何以殺懼之也？若民恆是〈畏〉死，則而爲者吾將得而殺之，夫孰敢矣！若民恆且
81	必畏死，則恆有司殺者。夫伐〈代〉司殺者殺，是伐〈代〉大匠斲也。夫伐〈代〉大匠斲者，則希
82	不傷其手矣。人之飢也，以其取食Z𨓚税之多也，是以飢。百姓之不治也，以其上有以爲也，
83	是以不治。民之輕死，以其求生之厚也，是以輕死。夫唯無以生爲者，是1賢貴生。人之生也
84	柔弱，其死也Z𦵕仞1堅強。萬物草木之生也柔1脆，其死也Z𣒞枯Z𩫓槁。故曰：“堅強者，死之徒
85	也；柔弱2微細，生之徒也。”兵強則不勝，木強則恆。強大居下，柔弱2微細居上。天{下}
86	之道猶張弓者也，高者抑之，下者舉之，有餘者損之，不足者補之。故天之道，損有
87	餘而不足；人之道則不8〈然〉，損不足以奉有餘。孰能有餘而有以取奉於天者乎？唯
88	有道者也。是以聖人爲而弗有，成功而弗居也。若此其不欲見1賢也。天下莫柔弱於水，
89	而攻堅強者莫之能先也，以其無以易之也。水之勝剛，弱之勝強，天下莫弗知，而莫能
90	行也。故聖人之言云，{曰}：受邦之詬，是謂社稷之主；受邦之不祥，是謂天下之王。正言
91	若反。私〈和〉大怨，必有餘怨，焉可以爲善？是以聖〖人執〗右契而不以責於人。故有德司契，無
92	德司徹。夫天道无親，恆與善人。
93	道可道也，非恆道也。名可名也，非恆名也。無名，萬物之始也。有名，萬物之母也。故
94	恆無欲也，以觀其妙；恆有欲也，以觀其所徼。兩者同出，異名同謂。玄之又玄，眾妙之門。
95	天下皆知美爲美，惡已；皆知善，斯不善矣。有、無之相生也，難、易之相成也，長、短之
96	相形也，高、下之相盈也，意〈音〉、聲之相和也，先、後之相隨，恆也。是以聖人居無爲之事，行不
97	言之教，萬物作而弗始也，爲而弗恃也，成功而弗居也。夫唯〖弗〗居，是以弗去。不尚1賢，使
98	民不爭。不貴難得之貨，使民不爲盗。不見可欲，使民不2亂。是以聖人之治也，虛
99	其心，實其腹；弱其志，強其骨；恆使民無知無欲也。使夫知不敢、弗爲而已，則無不治矣。
100	道冲，而用之又弗盈也。淵呵似萬物之宗。挫其〖銳〗，解其紛，和其光，同其塵。湛呵似
101	或存。吾不知誰子也，象帝之先。天地不仁，以萬物爲芻狗。聖人不仁，以百姓爲芻
102	狗。天地之間，其2猶橐籥歟？虛而不屈，動而愈出。多聞數窮，不若守於中。谷神不
103	死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地之根。2縣縣—緜緜呵若存，用之不勤。天長地久。天地之所以能長
104	且久者，以其不自生也，故能長生。是以聖人退其身而身先，外其身而身存。不以其無私
105	歟？故能成其私。上善似水。水善利萬物而有靜，居眾之所惡，故2幾於道矣。居善地，
106	心善淵，予善〖天，言善〗信，政善治，事善能，動善時。夫唯不爭，故無尤。持而盈之，不若其已。揣
107	而之之，可長保之。金玉盈室，莫之守也。貴富而驕，自遺咎也。功遂身退，天之
108	道也。載營魄抱一，能毋離乎？摶氣，能嬰兒乎？修除玄鑒，能毋疵乎？愛民活邦，能
109	毋以知乎？天門啟闔，能爲雌乎？明白四達，能毋以知乎？生之，畜之。生而弗有，長而弗宰，是
110	謂玄德。卅輻同一轂，當其無，有車之用也。埏埴爲器，當其無，有埴器之用也。鑿戶牖，
111	當其無，有室之用也。故有之以爲利，無之以爲用。五色使人目眀〈盲〉，馳騁田獵使人心發狂，
112	難得之Z𧷴貨使人之行妨，五味使人之口Z𠷹爽，五音使人之耳聾。是以聖人之治也，爲腹不爲目。
113	故去彼耳〈取〉此。寵辱若驚，貴大患若身。何謂寵辱若驚？寵之爲下，得之若驚，失之
114	若驚，是謂寵辱若驚。何謂貴大患若身？吾所以有大患者，爲吾有身也。及吾無身，
115	有何患？故貴爲身於爲天下，若可以Z𨒙託天下矣；愛以身爲天下，如何以寄天下？視之而弗
116	見，名之曰2微。聽之而弗聞，名之曰希。2捪之而弗得，名之曰夷。三者不可致詰，故Z𡇯而爲一。
117	一者，其上不Z𠈅，其下不2忽。2尋尋兮不可名也，復歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象。是謂惚
118	恍。隨而不見其後，而不見其首。執今之道，以御今之有，以知古始，是謂道紀。古之
119	善爲道者，微妙玄達，深不可識。夫唯不可識，故強爲之容，曰：與呵其若冬涉水，猶呵
120	其若畏四鄰，嚴呵其若客，渙呵其若凌釋，30呵其若樸，湷呵其若濁，�呵
121	其若谷。濁而靜之，徐清。女〈安〉以動之，徐生。3葆—保此道不欲盈，夫唯不欲盈，是以能敝而不
122	成。至虛極也，守靜表也。萬物並作，吾以觀其復也。天物雲雲，各復歸於其根，曰靜。
123	靜，是謂復命。復命，常也。知常，明也。不知常，妄，妄作兇。知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，
124	沒身不3怠—殆。太上下知有之，其次親譽之，其次畏之，其下侮之。信不足，案有不信。猶呵
125	其貴言也。成功遂事，而百姓謂我自3然。故大道廢，案有仁義。智慧出，案有大
126	偽。六親不和，案有孝慈。邦家Z𨴽泯亂，案有貞臣。絕聖棄智，民利百倍。絕仁棄義，民
127	復孝慈。絕巧棄利，盜賊無有。此三言也，以爲文未足，故令之有所屬。見素抱樸，
128	少私寡欲。絕學無憂。唯與訶，其相去2幾何？美與惡，其相去何若？人之所畏，亦不可
129	以不畏人。恍呵其未央哉。眾人熙熙，若饗於大牢，而春登臺。我泊焉未兆，若嬰兒未
130	咳。纍呵如無所歸。眾人皆有餘，我獨遺。我愚人之心也，惷惷呵。俗人昭昭，我獨
131	若昏呵。俗人蔡察察，我獨鍃閔閔呵。惚呵其若海，34〈朢—恍〉呵其若無所止。眾人皆有以，我獨頑
132	以俚。吾欲獨異於人，而貴食母。孔德之容，唯道是從。道之物，唯34〈朢—恍〉唯忽。忽呵恍
133	呵，中有象呵。34〈朢—恍〉呵惚呵，中有物呵。幽兮冥呵，中有情吔〈呵〉。其情甚真，其中有信。
134	自今及古，其名不去，以順眾父。吾何以知眾父之8〈然〉？以此。炊者不立，自示不彰，自
135	見者不明，自伐者無功，自矜者不長。其在道，曰：“餘食贅行。”物或惡之，故有欲者弗
136	居。曲則金〈全〉，枉則正，窪則盈，敝則新。少則得，多則惑。是以聖人執一，以爲天下牧。不自
137	示故明，不自見故彰，不自伐故有功，弗矜故能長。夫唯不爭，故莫能與之爭。古
138	之所謂曲全者3語哉，誠金〈全〉歸之。希言自然。3飄風不終朝，3暴雨不終日。孰爲此？天地，
139	而弗能久，又況於人乎？故從事而道者同於道，得者同於得，〈失〉者同於失。同得
140	者，道亦得之。同於失者，道亦失之。有物混成，先天地生。寂呵寥呵，獨立而不改，
141	可以爲天地母。吾未知其名，字之曰道。吾強爲之名曰大，大曰逝，逝曰遠，遠曰反。道大，
142	天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。重
143	爲輕根，靜爲躁君。是以君子終日行，不離其輜重，雖有環館，燕處則昭
144	若。若何萬乘之王而以身輕於天下？輕則失本，躁則失君。善行者無轍迹，善
145	言者無瑕謫，善數者不以籌策。善閉者無關鍏而不可啟也，善結者無纆
146	約而不可解也。是以聖人恆善救人，而無棄人，物無棄財，是謂39〈鍐〉明。故善人，善人
147	之師；不善人，善人之資也。不貴其師，不愛其資，雖智乎大4眯—迷。是謂妙要。知其雄，守
148	其雌，爲爲天下溪，爲天下溪，恆4德不42〈離〉。恆〈德〉不42〈離〉，復歸嬰兒。知其白，守其辱，爲天下谷。爲天下谷，恆德乃
149	足。德乃足，復歸於樸。知其〖白〗，守其黑，爲天下式。爲天下式，恆德不忒。德不忒，復歸於無極。樸散則
150	爲器，聖人用則爲官長。夫大制無割。將欲取天下而爲之，吾見其弗得已。夫天下，
151	神器也，非可爲者也。爲者敗之，執者失之。物或行或4隨，或熱或吹，或強或挫，
152	或培或墮。是以聖人去甚，去泰，去奢。以道佐人主，不以兵強於天下。其事好還。師之
153	所居，楚棘生之。善者果而已矣，毋以取強焉。果而毋驕，果而勿矜，果而勿伐，
154	果而毋得已居，是謂果而不強。物壯而老，是謂之不道，不道早已。夫兵者不祥之器也。
155	物或惡之，故有裕者弗居。君子居則貴左，用兵則貴右。故兵者非君子之器也。兵者
156	不祥之器也，不得已而用之，銛龐爲上，勿美也。若美之，是樂殺人也。夫樂殺人，不
157	可以得志於天下矣。是以吉事尚左，喪事尚右；是以偏將軍居左，上將軍居
158	右，言以喪禮居之也。殺人眾，以悲哀莅之；戰勝，以喪禮處之。道恆無名，樸雖
159	小，而天下弗敢臣。侯王若能守之，萬物將自賓。天地相谷〈合〉，以逾甘露。民莫之
160	令而自均焉。始制有名，名亦既有，夫亦將知止，知止所以不殆。譬道之在天下也，猶
161	小谷之與江海也。知人者，智也。自知者，明也。勝人者，有力也。自勝者，強也。知足者，富
162	也。強行者，有志也。不失其所者，久也。死不忘者，壽也。道 汎呵其可左右也，成功
163	遂事而弗名有也。萬物歸焉而弗爲主，則恆無欲也，可名於小。萬物歸焉而弗
164	爲主，可名於大。是以聖人之能成大也，以其不爲大也，故能成大。執大象，天下
165	往。往而不害，安平泰。樂與餌，過客止。故道之出言也，曰：“淡呵其無味也。視之
166	不足見也。聽之不足聞也。用之，不可既也。”將欲翕之，必固張之。將欲弱之，必固
167	強之。將欲去之，必固舉之。將欲奪之，必固予之。是謂2微明。柔弱勝強，魚不
168	脫於淵，邦利器不可以示人。道恆無名，侯王若守之，萬物將自化。化而欲
169	作，吾將鎮之以無名之樸。鎮之以无名之樸，夫將不辱。不辱以靜，天地將自正。
170	仁形於內謂之德之行，不形於內謂之行。
171	智形於內謂之德之行，不形於內謂之行。義形於內謂之德之行，不形於內謂之
172	行。禮形於內謂之德之行，不形於內謂之行。聖形於內謂之德之行，不形於內謂
173	之行。德之行五；和謂之德；四行，和謂之善。善，人道也。德，天道也。君子无中心之
174	憂則无中心之智，无中心之智則无中心之悅，无中心之悅則不安，不安則不樂，不樂則无德。君子
175	无中心之憂則无中心之聖，无中心之聖則无中心之悅，无中心之悅則不安，不安則不樂，不樂則无
176	德。五行皆形於4闕—厥內，時行之，謂之君子。士有志於君子道，謂之志士。善弗爲无近，
177	德弗之不成，知弗思不得。思〖不〗精/清不察，思不長不得，思不輕不形。不形則不安，不安則
178	不樂，不樂則无德。不仁，思不能精/清；不智，思不能長。不仁不智。未見君子，憂心不能
179	鐂鐂鐂—惙惙。既見君子，心不能悅。詩曰：“未見君子，憂心惙惙。亦既見之，亦既覯之，我心
180	則悅。”此之謂也。不仁，思不能精/清；不聖，思不能輕。不仁不聖。未見君子，憂心不能
181	忡忡。既見君子，心不能降。仁之思也精/清。精/清則察，察則安，安則溫，溫則悅，悅則戚，戚則親，親則
182	憂〈愛〉，憂〈愛〉則王〈玉〉色，王〈玉〉色則形，形則仁。智之思也長。長則得，得則不忘，不忘則明，明則見賢人，見賢人則玉色，
183	玉色則形，形則智。聖之思也輕。輕則形，形則不忘，不忘則聰，聰則聞君子道，聞君子道則王〈玉〉言〈音〉，王〈玉〉言〈音〉則形，形則
184	聖。“鳲鳩在桑，其子七氏。4叔—淑人君子，其儀一氏。”能爲一，然后能爲君子，君子慎其獨也。“ 嬰燕
185	燕于飛，差池其羽。之子于歸，遠送于野。瞻望弗及，泣沸〈涕〉如雨。”能轴—差池其羽，然后能。
186	至4哀。君子慎其獨也。君子之爲善也，有與始也，有與終也。君子之爲德也，有與始
187	也，无與終也。金聲而玉振之，有德者也。金聲，善也；王〈玉〉言〈音〉，聖也。善，人道也；德，
188	而〈天〉道也。唯有德者，然後能金聲而玉振之{之}。不鐄不悅，不悅不4戚，不4戚不親，不親不愛，不愛
189	不仁。不直不迣，不肆不果，不果不簡，不簡不行，不行不義。不遠不敬，不敬不嚴，不嚴不5尊，不5尊不
190	恭，不恭无禮。不聖，不聖不智，不智不仁，不仁不安，不安不樂，不樂无德。5芆—顏色容貌溫，
191	鐄也。以其中心與人交，悅也。中心悅焉，遷于兄弟，4戚也。4戚而信之，親也。親而篤之，
192	愛也。愛父，其繼愛人，仁也。中心辨焉而正行之，直也。直而逐〈遂〉之，肆也。肆而
193	不畏強禦，果也。而〈不〉以小道害大道，簡也。有大罪而大誅之，行也。貴貴，其等5尊
194	賢，義。以其外心與人交，遠也。遠而裝—莊之，敬也。敬而不懈，嚴。嚴而威之，5尊也。5尊
195	而不驕，恭也。恭而博交，禮也。未嘗聞君子道，謂之不聰。未嘗見賢人，
196	謂之不明。聞君子道而不知其君子道也，謂之不聖。見賢人而不知其有德
197	也，謂之不智。見而知之，智也。聞而知之，聖也。明明，智也。赫赫，聖。“明明在下，赫赫在
198	上”，此之謂也。聞君子道，聰也。聞而知之，聖也。聖人知而〈天〉道。知而行之，聖〈義〉也。行之
199	而時，德也。見賢人，明也。見而知之，智也。知而安之，仁也。安而敬之，禮也。仁
200	義，禮樂之所由生也，五行之所和也。和則樂，樂則有德。有德則國家舉。文王之見也
201	如此。詩曰：“文王在上，於昭于天。”此之謂也。見而知之，智也。知而〖安〗之，仁也。安而行
202	之，義也。行而敬之，禮。仁義，禮｛知｝之所由生也。四行之所和，和則同，同則善。不簡，
203	不行。不匿，不辨於道。有大罪而大誅之，簡。有小罪而5赦之，匿也。有大罪弗誅，不
204	行。有小罪而弗5赦，不辨於道。簡之爲言也，猶賀，大而罕者。匿之爲言也，猶
205	匿匿，小而軫者。簡，義之方也。匿，仁之方也。剛，義之方5殹—也。柔，仁之方也。詩曰：“不強
206	不救，不剛不柔。”此之謂也。君子集大成。能進之，爲君子，不能進，各止於其里。
207	大而罕者，能有取焉。小而軫者，能有取焉。索纑纑，達於君子道，謂之賢。君
208	子，知而舉之，謂之5尊賢。君子，從而事之，謂之5尊賢。前，王公之5尊賢者
209	也。後，士之5尊賢者也。耳目鼻口手足六者，心之般〈役〉也。心曰唯，莫敢不唯。
210	心曰諾，莫敢不諾。心曰進，莫敢不進。心曰淺，莫敢不淺。和則同，同則
211	善。目而知之，謂之進之。譬而知之，謂之進之。喻而知之，謂之進之。幾而知之，
212	而〈天〉也。設詩曰：“上帝臨汝，毋貳爾心。”此之謂也。天生諸其人，天也。其人施諸人，
213	也。其人施諸人，不得其人，不爲法。聞君子道而悅，好仁者也。聞道而畏，好
214	義者也。聞道而恭，好禮者也。聞〖道〗而樂，有德者也。
215	聖之思也輕。思也者，思天也，輕者，尚矣。輕則刑—形。刑—形者，形其所思也。酉下子輕思於翟，
216	路人如斬，酉下子見其如斬也，路人如流。言其思之形也。形則不忘。不忘者，不忘其所
217	也，聖之結於心者也。不忘則鐇—聰。鐇—聰者，聖之藏於耳者也。猶孔子之聞輕者之555而得
218	夏之盧也。聰則聞君子道。道者，天道也。聞君子道之志耳而知之也。聞君子道則玉
219	音。玉音者，爲而美者也。聖者，聞志耳而知其所以爲物者也。玉音則聖。聖
220	聖。
221	鳲鳩在桑，直之。其子七也。鳲鳩二子耳，曰七也，與〈興〉言也。4叔—淑人君子，其儀一也。4叔—淑人者，。義
222	者儀也。言其所以行之義之一心也。能爲一，然後能爲君子。能爲一者，言能以多爲一。
223	以多爲一也者，言能以夫五爲一也。君子慎亓獨。慎亓獨也者，言舍夫五而慎其心之謂
224	然後一。一也者，夫五｛夫｝爲心也，然後德之一也，乃德已。德猶天也，天乃56〈德〉已。“燕燕于飛，萰—差
225	池其羽”。燕燕，與〈興〉也，言其相送海也，方其化，不在其羽矣。“之子于歸，遠送于野。瞻望弗及，泣
226	涕如雨”。能萰—差池其羽，然後能至4哀，言至也。萰—差池者，言不在衰絰也。不在衰絰，然後能至
227	4哀。夫喪，正絰修領而4哀殺矣。言至內者之不在外也。是之謂獨。獨也者，舍體也。
228	君子之爲善也，有與始，有與終，言與其體始，與其體終也。君子之爲德也，有與始，无
229	與終。有與始者，言與其體始。无與終者，言舍其體而獨其心也。金聲
230	由德重善。善也者，有事焉者，可以剛柔多鉿爲。故欲善如
231	。也者，己有弗爲而美者也。唯有德者然後能金聲而玉振之。金聲而玉振之者，動
232	形善於外，有德者之。
233	不變不悅。變也者，勉也，仁氣也。變而後能悅。不悅不5慼—戚，悅而後能5慼—戚所5慼—戚。不
234	5慼—戚不親，5慼—戚而後能親之。不親不愛，親而後能愛之。不愛不仁，愛而後仁。
235	變者而後能悅仁。5慼—戚仁，親仁，愛仁，以於親5慼—戚亦可。
236	不直不肆。直也者，直其中心也，義氣也。直而後能肆。肆也者，終之者也。弗受
237	於眾人，受之孟賁，未肆也。不肆不果。果也者，言其弗畏也。无介於心，果也。不
238	果不簡。簡也者，不以小害大，不以輕害重。不簡不行。行也者，言其所行之
239	義也。不遠不敬。遠心也者，禮氣也。質近者弗能
240	敬之。遠者，動敬心，作敬心者也。左5饗而右飢之，未得敬。
241	不敬不嚴。嚴猶纤。纤，敬之積者也。不嚴不尊，嚴而後己尊。不尊不恭。恭也者，
242	敬下也。恭而後禮也，有以绋氣也。不聰不明。聰也者，聖之藏於耳者也。明也
243	者，智之藏於目者也。聰，聖之始也。明，智之始也。故曰不聰明則不聖智，聖智，必由
244	聰明。聖始天，智始人。聖爲崇，智爲廣。不智不仁。不知所愛則何愛？言
245	仁之乘智而行之。不仁不安。仁而能安，天道也。不安不樂。安也者，言與
246	其體偕安也者也。安而後能樂。不樂无德。樂也者，流體，機然忘塞〈寒〉，
247	忘寒，德之至也。樂而後有德。
248	5芆—顏色容貌溫，變。變也者，勉勉也，遜遜也，能行變者也。能行變者，心悅，心悅，
249	然後5芆—顏色容貌溫以悅，變也。以其中心與人交，悅也。绠绠然
250	也。是乃悅已。人無悅心。人無悅心也者，弗遷於兄弟也。遷於兄弟，5慼—戚也。言遷其
251	於兄弟而能相5慼—戚也。兄弟不相能者，非无所用悅心也，弗遷於兄弟也。5慼—戚而
252	信之，親也，言信其體也。剮而四體，予汝天下，弗爲也。剮汝兄弟，予汝天下，
253	弗悉—屑也。是信之已。信其體而後能相親也。親而篤之，愛也。篤之者厚，厚親
254	而後能相愛也。愛父，其殺愛人，仁也，言愛父而後及人也。愛父而殺其鄰之
255	子，未可謂仁也。
256	中心辨焉而正行之，直也。有天下美飲食於此，吁轴—嗟而予之，中心弗悉—屑也。惡
257	吁轴—嗟而不受吁轴—嗟。正行之，直也。直而遂之，肆。肆也者，遂直者也。直者，菏貴爵重
258	肆也。肆而弗畏強5禦，果也。強5禦者，勇力者，謂
259	而3暴之以其无介於心，果也。不以小道害大道，簡也。簡也者，不以小愛害
260	大愛，不以小義害大義也。見其生也，不食其死也。8〈然〉親執誅，簡也。有大罪而
261	大誅之，行也。无罪而殺人，有死弗爲之矣。然而大誅之者，知所以誅人之道而
262	焉，故謂之行。貴貴，其等尊賢，義也。貴貴者，貴眾貴也。賢賢，長長，親親，爵爵，選貴
263	者無私焉。其等尊賢，義也。尊賢者，言等賢者也，言選賢者也，言措諸
264	上位。此非以其貴也，此其義也。貴貴而不尊賢，未可謂義也。
265	以其外心與人交，遠也。外心者，非有他心也。同之心也，而有謂外心也，而有謂中心。中心
266	者，鐍然者。外心者也，其鐐鐑然者也，言之心交遠者也。遠而莊之，敬。敬也者，
267	敬而不懈，嚴。嚴也者，敬之不懈者，之積者也。是厭嚴
268	而畏之，尊也。既嚴之，又從而畏忌之，則夫簡何由至乎哉？是必5尊矣。5尊而不
269	6喬—驕，恭也，言5尊而不6喬—驕恭已。事君與師長者，弗謂恭矣。故廝役人之道
270	恭焉。恭生於尊者。恭伯博交，禮也伯博者，徧也，言其能博，然後禮也。
271	未嘗聞君子之道，謂之不聰。同之聞也，獨不色然於君子道，故謂之不聰。未
272	嘗見賢人，謂之不明。同之見也，獨不色賢人，故謂之不明。聞君子道而不知其
273	君子道也，｛謂人｝謂之不聖。聞君子道而不色然，而不知其天之道也，謂之不聖。見賢
274	人而不知其有德也，謂之不智。見賢人而不色然，不知其所以爲之，故謂之不智。聞而
275	知之，聖也。聞之而遂知其天之道也，聖也。見而知之，智也。見之而遂知其所以爲
276	之者也，智也。明明，智。智也者，由所見知所不見也。赫赫，聖貌也。言由
277	“明明在下，赫赫在上”，此之謂也。明者，始在下，赫者始在上，
278	謂聖智也。
279	聞君子道，聰也。同之聞也，獨色然辨於君子道，〖聰也〗。聰也者，聖之藏於耳者也。聞
280	而知之，聖也。聞之而遂知其天之道也，是聖矣。聖人知天之道。道者，所道也。知而行
281	之，義也。知君子之所道而率然行之，義氣也。行之而時，德也。時者，和也。和也者，德
282	也。見賢人，明也。同之見也，獨色然辯於賢人，明也。明也者，智之藏於目者。明則
283	見賢人，〖見〗賢人而知之，曰：何居？孰休烝此而遂得之，是智也。知而安之，仁也。知君子所道而鐍
284	然安之者，仁氣也。安而敬之，禮也。既安之矣，而又愀愀然而敬之者，禮氣也。
285	所行，所安，天道也。仁義，禮樂所由生也，言禮樂之生於仁義也。五行之所
286	和，言和仁義也。和則樂。和者，又猶五聲之和也。樂者，言其流體也，機然忘寒
287	也。忘寒，德之至也。樂而後有德，有德而國家舉。國家舉者，言天下之與仁義也，言其
288	樂也。“文王在上，於昭于天”，此之謂也，言大德備成矣。
289	見而知之，智也。見者，也。智者，言由所見知所不見也。知而安之，仁也。知君子所道
290	而鐍然｛｝安之者，仁氣也。安而行之，義也。既安之矣，而率然行之，義氣也。行而敬
291	之，禮也。既行之矣，又愀愀然敬之者，禮氣也。所安，所行，所敬，人道也。仁知〈義〉，禮之所
292	由生也。言禮之生於仁義，四行之所和，言和仁義也。和則同。和者，又猶五
293	聲之和也。同者，約也，與心若一也。言舍夫四也，而四者同於善心也。同，善
294	之至也。同則善矣。
295	不簡不行。簡者，言人行之大。大者，人行之然者也。世子曰：“人有恆道，達
296	簡也，簡則行矣。”不匿，不辯於道。匿者，言人行小而軫者也。小而實大，大之
297	者也。世子曰：“知軫之爲軫也，斯公然得矣。”軫者，多矣。公然者，心道也。有小罪而5赦
298	之，匿也。有大罪而弗誅，不行也。有小罪而弗5赦，不辨於道也。簡爲言猶衡也，大而
299	罕者，直之也。不周於匿者，不辨於道也。有大罪而大誅之，簡。匿爲言也，猶匿匿，小而
300	軫者，直之也。簡，義之方也。匿，仁之方也。言仁義之用心之所以異也。義之盡，簡
301	也。仁之盡，匿。大義加大者，大仁加｛仁｝小者。故義取簡而仁取匿。詩云：“不勮不鐚，
302	不剛不柔”，此之謂也。勮者，強也。鐚者，急也。非強之也，非急之也，非剛之也，非柔之也，
303	言无所稱焉也。此之謂者，言仁義之和也。
304	君子集大成。成也者，猶造之也，猶具之也。大成也者，金聲玉振之也。唯金聲而玉
305	振之者，然後己仁而以人仁，己義而以人義。大成至矣，神耳矣，人以爲弗可爲
306	6靡由至焉耳，而不然。能鎅〈進〉之，爲君子。弗能進，各止於其里。能進端，能充端，
307	則爲君子耳矣。弗能進，各各止於其里。不藏尤害人，仁之理也。不受吁轴—嗟者，
308	義之理也。弗能進也，則各止於其里耳矣。充其不藏尤害人之心，而仁覆四海；
309	充其不受吁轴—嗟之心，而義襄天下。仁覆四海、義襄天下而成，由其中心行之，
310	亦君子已。大而罕者，能有取焉。大而罕也者，言義也。能有取焉也者，能行之也。小
311	而軫者，能有取焉。小而軫者，言仁也。能有取焉者也，能行之也。衡盧盧，達於
312	君子道，謂之賢，衡盧盧也者，言其達於君子道也。能仁義而遂達於君子道，
313	謂之賢。君子知而舉之，謂之尊賢。君子知而舉之也者，猶堯之舉6舜也，湯
314	之舉伊尹也。舉之也者，誠舉之也。知而弗舉，未可謂尊賢。君子從而事之也者，
315	猶5芆—顏子、子路之事孔子也。事之者，誠事之也。知而弗事，未可謂尊賢也。前，王公之尊
316	賢者也。後，士之尊賢者也。直之也。
317	耳目鼻口手足六者，心之役也。耳目也者，悅聲色者也。鼻口者，悅臭味者也。手足
318	者，悅佚/逸豫者也。心也者，悅仁義者也。之數體者，皆有悅也，而六者爲心役，何居？
319	曰：心貴也。有天下之美聲色於此，不義則不聽弗視也。有天下之美臭味於此，
320	不義則弗求弗食也。居而不閒尊長者，不義則弗爲之矣，何居？曰幾不
321	小不勝大，賤不勝貴也哉。故曰：心之役也。耳目鼻口手足六者，人也，人
322	體之小者也。心，人也，人體之大者也，故曰君也。心曰唯，莫敢不唯。心曰唯，耳目
323	鼻口手足音聲6貌色皆唯，是莫敢不唯也。諾亦然，進亦然，6退亦然。心曰深，莫
324	敢不深。心曰淺，莫敢不淺。深者，甚也。淺者，不甚也。深淺有道矣。故父呼，口
325	食則吐之，手執業則投之，唯而不諾，走而不趨。是莫敢不深也，於兄則不如
326	是其甚也，是莫敢不淺也。和則同。和也者，小體便便然不違於心也，和於仁義。仁義，心
327	同者，與心若一也。約也，同於仁義。仁義，心也。同則善耳。
328	目而知之，謂之進之。弗目也，目則知之矣。知之則進耳。目之也者，比之也。“天監在
329	下，有命既集”者也，天之監下也，集命焉耳。循草木之性則有生焉，而无
330	好惡焉。循禽6獸之性則有好惡焉，而无禮義焉。循人之性則巍然知其好
331	仁義也。不循其所以受命也，循之則得之矣。是目之已。故目萬物之性而
332	獨有仁義也，進耳。“文王在上，於昭于天”，此之謂也。文王原耳目之性而知其好
333	聲色也，原鼻口之性而知其好臭味也，原手足之性而知其好佚/逸豫也，原心
334	之性則巍然知其好仁義也。故執之而弗失，親之而弗6離，故卓然見於天，著於
335	天下。無他焉，目也。故目人體而知其莫貴於仁義也，進耳。
336	譬而知之，謂之進之。弗譬也，譬則知之矣，知之則進耳。譬丘之與山也，丘之所以不
337	名山者，不積也。6舜有仁，我亦有仁，而不如6舜之仁，不積也。6舜有義，而我亦有
338	義，而不如6舜之義，不積也。譬此之而知吾所以不如6舜，進耳。喻而知之謂之進之。
339	弗喻也，喻則知之矣，知之則進耳。喻之也者，自所小好喻乎所大好。“窈窕淑女，寤
340	寐求之”，思色也。“求之弗得，寤寐思服”，言其急也。“悠哉悠哉，輾轉反側”，言其甚。
341	如此其甚也，交諸父母之側，爲諸？則有死弗爲之矣。交諸兄弟之側，亦弗爲也。交諸
342	邦人之側，亦弗爲也。畏父兄，其殺畏人，禮也。由色喻於禮，進耳。
343	譏而知之，天也。譏也者，齎數也。唯有天德者，然後譏而知之。“上帝臨汝，毋貳
344	爾心”。上帝臨汝，譏之也。毋貳爾心，俱譏之也。
345	天生諸无〈亓—其〉人，天也。天生諸其人也者，如文王者也。其人施諸人也者，如文王之施諸閎夭、散
346	宜生也。其人施諸人，不得其人不爲法。言所施之者，不得如6散宜生、弘夭者也，則弗爲法。
347	夫聞君子道而悅者，好仁者也。道也者，天道也。言好仁者之聞君子道而以之其
348	仁也，故能悅。悅也者，形也。聞君子道而畏，好義者也。好義者之聞君子道而以之其義也，
349	故能畏。畏也者，形也。聞道而恭，好禮者也。言好禮者之聞君子道而以之其禮
350	也，故能恭。恭者，形也。聞道而樂，有德者也。道也者，天道也。言好德者之聞君子
351	道而以夫五也爲一也，故能樂。樂也者，和。和者，德也。
365	湯用伊尹，既放夏桀以君天〖下〗，伊尹爲三公，天下太平。湯乃自御，五至伊尹，乃是其能，
366	五達伊尹。伊尹見之，於湯曰：“諸侯時有讎罪，過不在主。干主之不明，鐝蔽上，
367	法亂常，以危主者，恆在臣。請明臣法，以繩謫臣之罪。”湯曰：“非臣之罪也。主不失道，
368	從，請明主法，以繩適—謫主之罪。”乃許伊尹。伊尹受命於湯，乃論6海內萬邦
369	圖，知存亡若會符者，得八主。八主適惡。專授之君一，勞君一，半
370	君一，寄〖主〗一，破邦之主二，滅社之主二，凡與法君爲九主。從古以來，存者亡者，此
371	九已。九主成圖，請效之湯。湯乃延三公，伊尹布圖陳策，以明法君法臣。法君者，法天地
372	之則者。志曰天，曰地，曰四時，覆生萬物，神聖是則，以配天地。禮數四則，曰天倫，
373	唯天不失範，四倫則。古今四倫，道數不忒，聖王是法，法則明分。后曰：“天範何也？”
374	伊尹7對曰：“天範无，覆生萬物，生物、不物，莫不以名，不可爲二名。此天範也。”后曰：“大
375	矣哉！大矣哉！不失範。法則明分，何也？”伊尹7對曰：“主法天，佐法地，輔臣法四時，民法萬物，
376	此謂法則。天覆地載，生長收藏，分四時。故曰：事分在職臣。是故受職臣
377	分蘸臣分也。有民，主分。以无職并聽有職，主分也。聽敬
378	誘爵分者，此之謂明分。分名既定，法君之佐，佐主无聲。謂天之命四則，四則當，天
379	倫乃得。得道之君，邦出乎一道，制命在主，下不別黨，邦无私門，爭理皆塞。”〖后〗
380	曰：“佐主无聲，何也？”伊尹7對曰：“故法君爲官求人，弗自求也。爲官者不以妄予人，
381	故知臣者不敢誣能，爲主不妄予，以分聽名。臣不以妄進，曰〈自〉強以受也。自強者先
382	名，先名者自責。夫先名者，自強之命已。名命者，符節也，法君之所以強也。法君
383	執符以聽，故自強之臣，莫敢偽會以當其君。佐者无偏職，有分守也，謂7主
384	之命，佐主之明，并列百官之職者也。是故法君執符以職〈聽〉，則
385	偽會不可得主。偽會不可得主矣，則賤不事貴，遠不事近，皆反其職，信符在己心。是故
386	不出其身，晝夕不離其職。故法君之邦若无人。非无人也，皆居其職也。賤不事貴，
387	遠不事〖近〗，則法君之佐何道別主之臣以爲其黨，空主之廷朝之其門？所謂法君之佐
388	，佐主无聲者，此之謂也。”后曰：“至矣哉！至矣哉法君法臣。木直，繩弗能罪也。木其能侵繩乎？”伊
389	尹又請陳策以明八啻—適變過之所道生。志曰：“唯天无朕，凡物有朕。”后曰：“天无朕，何也？”
390	伊尹7對曰：“朕者，物所以備也，所以得也。天不見端，故不可得原，是无朕。”后曰：“極
391	卜不見？”伊尹7對曰：“故聖王天。故曰主不法則，乃反爲物。端見必得，得有巨哉！得
392	主之哉！得主者貴，貴能用主，邦有二道，二道之邦，長爭之理，辨黨長爭，
393	无，爭道萌起，大失天倫，四則相侵，主輕臣重，邦多私門，挾主與
394	則失。鐝詏可知，以命破滅。”伊尹既明八謫之所道生。請命八謫，曰：法
395	君明分，法臣分定，以繩八謫，八謫畢名。過在主者四，罪在臣者三，臣主同罪者二〈一〉。后曰：
396	“四主之罪，何也？”伊尹7對曰：“專授，失道之君也，故得乎人，非得人者也。作人邦，非用者
397	也，用乎人者也。是得擅主之前，用主之邦，故制主之臣。是故555—專授，失正之君
398	也，過在主。雖然，猶君也。主悟，則猶制其臣者也。”后曰：“嗚呼危哉！得主之哉！”“勞君者，
399	專授之能悟者也。悟於專授主者也。能悟不能反道，自爲其邦者，主勞臣
400	佚。爲人君任臣之臣主。臣主知倚事於君，逆道也。兇歸於主，不君，臣主
401	侵君也，未免於危亂。過在主。雖然，猶君也，自制其臣者也，非作人者。滅社之主，
402	，能用威法其臣，其臣爲一，以聽其君，恐7懼而不敢盡鋲。是
403	昔撝奪，施刑伐若仇讐，民知之无所告愬。是故同形，共{共}謀爲一，民自此
404	王君所明號令，討无道，處安其民。故兵不用而邦舉。兩主異過同罪，
405	滅社之主也。過在上矣。”后曰：“嗟！夏桀氏已夫。三臣之罪何？”伊尹7對曰：“專授
406	之臣擅主之前，鐝下蔽上。乘主之不悟，以侵其君。是故擅主之臣罪亦大矣。
407	半君者，專授而吾悟者也，是故擅主之臣，見主之不悟，故用其主嚴殺戮，
408	臣恐7懼，然后利主之臣，成黨於下，與主分權。是故臣獲邦之半，
409	主亦獲其半，則，73危，臣主橫危，危之至。是故半君之臣罪无赦。”后
410	曰：“嗚呼，危哉半君！”“寄主者，半君之不悟者。三臣見主之不能
411	則主寄矣。是故或聞道而能悟吾悟吾正其橫臣者。
412	未聞寄主之能悟者也。”后曰：“哀哉寄主！臣主同罪何也？”伊尹7對曰：“破邦之主，
413	專授之不悟者也。臣主同術爲一，以策於民，百姓絕34〈朢—望〉於上，分倚父兄大臣，此王君之
414	所因以破邦也。兩主異過同罪，破邦之理也，故曰臣主同罪。”法君明分，法臣分定，
415	八謫畢名。后曰：“哉九主之圖！所謂守備搗具、外內无寇者，此之謂也。”后
416	環擇吾見素，乃三公，以爲葆守，藏之重屋。臣主始不相忤也。
465	臣以明君者必有實矣。明君之實7奚若哉？曰：小則能爲大，弱則能爲強，
466	而能自尊也，此明君之實也。曰：君7奚得而尊？曰：戰勝則君尊，攻取地則
467	地者，務在攻戰而止矣。是以賢士明君，知其存攻戰也，故舉邦積
468	於兵。豚天世而聚材士，不多用於无功以厚賞慶，不積藏於无益之器以利備
469	用。聚天下之良而獨有之，故能佱強。強則制天下。是故善戰者，其城不圍；善守
470	者，其地不亡。守戰，邦之大務也，而賢君獨積焉，故无適—敵。嘗試近比之。今操百
471	鎰之璧以居中野，內非有孟賁之7勇也，外非有弓有〈弩〉之備也，其所以侑之者，又非如慶
472	忌之材也，以爲不過，盗必奪之矣。今夫萬家之眾，百里之地，此其爲璧多矣。
473	已而人主非有守7禦戰鬭之勝理也，以爲鄰敵必危之矣。故利愈大而天下之欲
474	之也77〈愈〉甚。夫先王一人而有天下，諸侯之欲之者，然而先王不失其天下，
475	以夫先王之守取天下，固與世異理矣。先王之所以異者何也？以夫先王者爲
476	7論/掄爪牙之士，裁選6海內之眾，簡鄰天下之材瑣焉。其所以實邦48〈充〉軍者，皆一
477	之人也。夫故以是攻戰，天下弗敢塞；以是守7禦，天下弗敢試也。天〈夫〉故遷天子之法臣、諸
478	侯之君，天下之請之也，不得已於其有勝理也。今其所以實邦充軍者，非勝
479	敵者也。已而曰我始服軨敵，皆巫祝之言也，以虛券言之者也。臣以賢士之情
480	爲，不以虛券言。賢所以王公者，身糳行以鐩萬民，襲賢，上可以動
481	之，稾選6海內之眾，以爲兵首刃。故曰：論材而讎職，論功而厚，，
482	而令行。
483	臺室則7崇高，洿池則廣深，其所以飾之者，有以丹漆青黃、79〈銀〉玉黃，
484	此其情美哉爛乎！先王之目非弗美也，已而周何故爲茅茨枯〈栝〉柱？曰美是不若
485	美城。裘、封、營、瑩婁華80，先王非弗美也，然而左右之人，縵帛之衣，疏
486	縠之冠者，曰美是不若美兵。務檠弓8弩，修車馬，馳驟也，獵射8雉—兕虎，必勝之，
487	主非弗樂也。然恆者，曰務是不若禁3暴。故詩曰：“高丘之下，必有大8壑；高
488	臺之下，必有深池。”以爲非8壑其下也，則不能成其高。夫故先王地狹人少，然
489	強，功及帝王。意以三者爲8壑歟？先王之養兵，鐘鼎壺鑑淺而爲
490	佩飾，盡爲兵用。故苑則殫群，洿池則盡漁，以食戰士。夫故當壯奮
491	於鬭，老弱奮於守，三軍之士握劍屠敵，若報父母之仇者，盡德其君而利
492	其利也。今世主則不然。圈馬食4叔—菽粟，戎馬食枯稈。復庾侏儒食粱肉，戰
493	士食三四之食。奚婢衣錦繡，戰士衣大布而不完。有行此道也而
494	能戰勝守固者，未之嘗聞也。
495	人君有大務。人君之大務何也？曰：存其所樹積。其所樹積者何物也？曰：弱
496	物也，半邦而削，盈邦而亡。其所樹積強物也。半邦而8霸，盈邦而王。臣
497	取於樹強。樹強奈何？曰：毋以非兵者害兵。曰：兵者所不好也，與可罪也？戰不勝，
498	則不過失夫所不好耳。夫所好之積，猶可得而有也，則乃說而必積於兵？意夫
499	不勝之爲道也，不得有夫非兵之積乎？有以知其然也。昔者齊人與燕人戰於
500	北地，齊人不勝，北地斷而爲燕。戰於濟外，齊人不勝，濟外斷而爲天下。戰於邦
501	郊，齊人不勝，邦郊，不得有其大呂蘧勞。豈直不得有其大呂蘧勞耳哉？
502	不得有其王后。豈直不得有其王后耳哉？不得〖有〗其身。故夫不勝之爲道也，固无
503	得有。人之言必勝者謂何哉？曰：使地工畛，諸侯有職，目極色而視之，口極味
504	而食之，耳極聲而聽之。然則養耳目之樂，莫若必勝，安邦伸志，莫若
505	使天下工畛，諸侯有職，此豈弱者？此強者。此豈夫見制者哉？此制人者也。故
506	勝與不勝，如此明也。已而大君非一8褚—曙舉邦而積於兵者，不得其說。夫
507	先王必勝也，非專以爲身，以爲天下也。先王將欲廣仁大義，以利天下，
508	弱者不能非、強者而君者，大君必出由於兵。故曰：明君有廣之〈也〉，有大也，
509	有處也，有用也，有積也，有待也，有攘也。以夫明君之所廣者；仁也；所大者，
510	義也，〖所〗處者，誠也；所用者，良也；所積者，兵也；所待者，時也；所攘者，3暴也。
511	曰：廣仁則天下親之，大義則天下與之，處誠則天下信之，用良則，
512	積兵則必勝，待時則功大，攘3暴則害除，而天下利。
513	四行成，善心起。四行形，聖氣作。五行形，德心起。私〈和〉謂之德，其要謂之一，其愛謂
514	之天，有之者謂之胃〈君〉子，五者一也。清濁者，德之仁，德者，清濁之淵，身調而神
515	過，謂之玄同。聖，86然者，鐻然者，發揮而盈天下者。聖，天智也。知人
516	道曰智，知天道曰聖。聖者，聲也。聖者智，聖之聖聖天，其事化燿。其謂之聖者，取諸
517	聲也。知天者有聲，知亓〈而〉不化，智也。化而弗知，德矣。化而知之，叕也。道者、德
518	者、一者、天者、君子者，其閉塞謂之德，其行謂之道，其責襲備
519	故曰奮然作矣。樂德之。
520	經。經者，至87〈素〉至精，何以能爲者廣
521	目爲者，盡心明焉，不可爲者，手足不用不用焉
522	可以度爲者度爲者
523	坐而忘，8退聰明，去知俞己，而上同
524	姓者，謂所受有厚薄，其之善同，后爲之。后之
525	其所受，受其有也，可有也，不可以求得也。
526	道生法。法者，引得失以繩，而明8曲直者殹。故執道者，生法而弗敢犯殹，法立而弗敢廢
527	殹。能自引以繩，然後見知天下而不惑矣。虛无刑—形，其裻冥冥，萬物之所從生。生有害，曰
528	欲，曰不知足。生必動，動有害，曰不時，曰時而。動有事，事有害，曰逆，曰不稱，不知所爲用。事
529	必有言，言有害，曰不信，曰不知畏人，曰自誣，曰虛夸，以不足爲有餘。故同出冥冥，或以死，
530	或以生，或以敗，或以成。禍福同道，莫知其所從生。見知之道，唯虛无有。虛无有，秋毫成之，必有
531	刑名。刑名立，則黑白之分已。故執道者之觀於天下殹，无執殹，无處也，无爲殹，无私殹。是
532	故天下有事，无不自爲刑—形名、聲號矣。刑—形名已立，聲號已建，則无所逃迹匿正矣。公者明，至
533	明者有功。至正者靜，至靜者聖。无私者智，至智者爲天下9稽。稱以權衡，參以天當，
534	天下有事，必有考驗。事如直木，多如倉粟。斗石已具，尺寸已陳，則无所逃其神。故曰：度
535	量已具，則治而制之矣。絕而復屬，亡而復存，孰知其神。死而復生，以禍爲福，孰知
536	其極。反索之无刑—形，故知禍福之所從生。應化之道，平衡而止。輕重不稱，是謂失道。天地
537	有恆常，萬民有恆事，貴賤有恆位，畜臣有恆道，使民有恆度。天地之恆常，四
538	時、晦明、生殺，柔剛。萬民之恆事，男農女工。貴賤之恆位，賢不肖不相放。畜臣之恆
540	道，任能毋過其所長。使民之恆度，去私而立公。變恆過度，以奇相御。正奇有位，而
541	名弗去。凡事無小大，物自爲舍。逆順死生，物自爲名。名刑—形已定，物自爲正。故唯執道
542	者，能上明於天之反，而中達君臣之半，{富}密察於萬物之所終始而弗爲主。故能
543	至素至精，浩彌无刑—形，然後可以爲天下正。《道法》
544	國失其次，則社稷大匡 。奪之
545	而无予，國不遂亡。不盡天極，衰者復昌。誅禁不當，反受其殃。禁伐當罪當亡，
546	必墟其國。兼之而勿擅，是謂天功。天地无私，四時不息。天地位，聖人故載。過極失當，
547	天將降殃。人強勝天，慎避勿當。天反勝人，因與俱行。先屈後伸，必盡天極，而
548	毋擅天功。兼人之國。修其國郭，處其廊廟，聽其鐘鼓，利其資財，妻其子女，○是謂
549	逆以荒，國危破亡。故唯聖人能盡天極，能用天當。天地之道，不過三功。功成而不止，身
550	危有殃。故聖人之伐殹，兼人之國，墮其城郭，焚其鐘鼓，布其資財，散其子女，裂其地土，以
551	封賢者，是謂天功。功成不廢，後不逢殃。毋陽竊，毋陰竊，毋土9敝，毋故設 ，毋黨別。
552	陽竊者天奪其光，陰竊者土地荒，土9敝者天加之以兵，人設者流之四方，黨別者
553	內相攻。陽竊者疾，陰竊者飢，土9敝者亡地，人設者失民，黨別者亂，此謂
554	五逆。五逆皆成，。地之綱，變故亂常，擅制更創，心欲是行，身危有殃，是
555	謂過極失當。《國次》
556	■一年從其俗，二年用其德，三年而民有得，四年而發號
557	令，五年而以刑正，六年而民畏敬，七年而可以征。一年從其俗，則民知則。二年用其德，
558	則民力。三年无賦斂，則民有得。四年發號令，則民畏敬。五年以刑正，則民不倖。
559	六年而。七年而可以征，則勝強敵。俗者，順民心殹。德者，愛勉之殹。有
560	得者，廢禁弛關市之征殹。號令者，連爲什伍，選練賢不肖有別殹。以刑正者，罪殺不
561	5赦殹。畏敬者，殹。可以征者，民死節殹。若號令發，必廄 而上九 ，壹道同心，上
562	下不斥，民无它志，然後可以守戰矣。號令發必行，俗也。男女勸勉，愛也。動之靜之，民无不
563	聽，時也。受賞无德，受罪无怨，當也。貴賤有別，賢不肖衰也。衣服不相逾，貴賤等也。
564	國无盗賊，詐偽不生，民无邪心，衣食足而刑罰必也。以有餘守，不可92〈拔〉也。以不足攻，反自伐也。
565	天有死生之時，國有死生之政。因天之生也以養生，謂之文，因天之殺也以伐死，謂之武。
566	文武竝行，則天下從矣。人之本在地，地之本在宜，宜之生在時，時之用在民，民之用在力，力之用
567	在節。知地宜，須時而樹，節民力以使，則財生。賦斂有度則民富，民富則有恥有恥則號令成
568	俗而刑罰不犯，號令成俗而刑罰不犯則守固戰勝之道也。法度者，正之至也。而以法度治者，不可亂也。
569	而生法度者，不可亂也。精公无私而賞罰信，所以治也。〖〗苛事，節賦斂，毋奪民時，治之
570	安。无父之行，不得子之用。无母之德，不能盡民之力。父母之行備，則天地之德也。
571	三者備則事得矣。能收天下豪傑爨—俊雄，則守7禦之備具矣。審於行文武之道，則天
572	下賓矣。號令合於民心，則民聽令。兼愛无私，則民親上。《君正》
573	■觀國者觀主，觀
574	家觀父，能爲國則能爲主，能爲家則能爲父。凡觀國，有六逆：其子父，其臣主，雖強大
575	不王。其○謀臣在外位者，其國不安，其主不悟則社稷殘。其主失位則國无本，臣不
576	失處則下有根，國憂而存。主失位則國荒，臣失處則令不行，此之謂泮國。主兩則失其
577	明，男女爭威，國有亂兵，此謂亡國。嫡子父，命曰上曊，群臣離志；大臣主，命曰壅
578	塞；在強國削，在中國破，在小國亡。謀臣在外位者，命曰逆成，國將不寧；在強國危，在
579	中國削，在小國破。主失位，臣不失處，命曰外根，將與禍鄰；在強國憂，在中國危，
580	在小國削。主失位，臣失處，命曰无本，上下无根，國將大損；在強國破，在中國亡，在小國
581	滅。主暴臣亂，命曰大荒，外戎內戎，天將降殃；國无小大，有者滅亡。主兩，男女分威，命
582	曰大迷，國中有師；在強國破，在中國亡，在小國滅。凡觀國，有六順：主不失其位則國
583	有本。臣失其處則下无根，國憂而存。主惠臣忠者，其國安。主主臣臣，上下不绩者，其
584	國強，主執度，臣循理者，其國9霸昌。主得，臣輻屬者，王。六順六逆，死生存亡興壞
585	之分也。主上者執六分以生殺，以賞，以必罰。天下太平。匹以明德，參之于天地，
586	而兼覆載而无私也，故王天下，王天下者之道，有天焉，有人焉，有地焉。三者參用之，
587	而有天下矣。爲人主，南面而立。臣肅敬，不敢9敝—蔽其主。下比順，不敢9敝—蔽其上。萬民
588	和輯而樂爲其主上用，地廣人眾兵強，天下无敵。文德究於輕細，武94於，
589	王之本也。然而不知王術，不王天下。知王術者，驅騁馳獵而不禽荒，飲食喜樂而
590	不湎康，玩好睘好而不惑心，俱與天下用兵，費少而有功，
591	則國富而民其。不知王術者，驅騁馳獵則禽荒，飲食
592	喜樂則湎康，玩好睘好則惑心；俱與天下用兵，費多而无功，戰勝而令不
593	後失空；俱與天，則國貧而民荒。聖之人弗留，天下
594	弗與。如此而又不能重士而師有道，則國人之國已。王天下者有玄德，有
595	獨知，王天下而天下莫知其所以。王天下者，輕縣國而重士，故國
596	重而身安；賤財而貴有智，故功得而財生；賤身而貴有道，故身貴而令行。
597	天下天下則之。9霸主積甲士而征不服，誅禁當罪而不私其利，故令行天
598	下而莫敢不聽，自此以下，兵戰力爭，危亡无日，而莫知其所從來。夫言9霸王，其
599	危。唯王者能兼覆載天下，物8曲成焉。《六分》
600	■君臣易位謂之逆，賢不肖
601	竝立謂之亂，動靜不時謂之逆，生殺不當謂之暴。逆則失本，亂則失職，逆則失天，暴
602	則失人。失本則伐，失職則侵，失天則飢，失人則疾。周9遷動作，天爲之9稽。天道不遠，
603	入與處，出與反。君臣當位謂之靜，賢不肖當位謂之正，動靜參於天地謂之文，誅
604	時當謂之武。靜則安，正〖則〗治，文則明，武則強。安〖則〗得本，治則得人，明則得天，強
605	則威行。參於天地，合於民心，文武竝立，命之曰上同。審知四度，可以定天下，可安一國。
606	順治其內，逆用於外，功成而傷。逆治其內，順用其外，功成而亡。內外皆逆，是謂
607	重殃，身危爲戮，國危破亡。外內皆順，命曰天當，功成而不廢，後不逢殃。○聲華
608	者，用 也。順者，動也。正者，事之根也。執道循理，必從本始，順爲經紀，禁伐
609	當罪，必中天理。倍約則窘，達刑則傷。倍逆合當，爲若有事，雖○无成功，亦无天殃。毋
610	，毋御死以生，毋爲虛聲。聲溢於實，是謂滅名。極陽以殺，極陰以生，是
611	謂逆陰陽之命。極陽殺於外，極陰生於內。已逆陰陽，又逆其位。大則國亡，小則身受
612	其殃。蘱建生。當者有。極而反，盛而衰，天地之道也，人之理也。逆順同道
613	而異理，審知逆順，是謂道紀。以強下弱，｛以｝何國不克。以貴下賤，何人不得。以賢下不肖，
614	不。規之內曰圓，矩之內曰方，縣之下曰正，水之曰平。尺寸之度曰小大短長，權
615	衡之稱曰輕重不爽，斗石之量曰少多有數。八度者，用之9稽也。日月星辰之期，四時之
616	度，動靜之位，外內之處，天之9稽也。高下不9敝—蔽其刑—形，美惡不匿其情，地之9稽也。君臣不失
617	其位，士不失其處，任能毋過其所長，去私而立公，人之9稽也。美惡有名，逆順有刑—形，情偽有實，
618	王公執以爲天下正。因天時，伐天毀，謂之武。武刃而以文隨其後，則有成功矣。用二文一武者
619	王。亓主道離人理，處狂惑之位処不悟，身必有戮。柔弱者无罪而幾，不及而翟，是謂柔弱。剛
620	正而者而不廄。名功相孚，是故長久。名功不相孚，名進實8退，是謂失道，其卒必
621	身咎。黃金珠玉藏積，怨之本也。女樂玩好燔材，亂之基也。守怨之本，養亂之基，雖有聖人，不
622	能爲謀。《四度》
624	■人主者，天地之也，號令之所出也，之命也。不天天則失其神，不重地
625	則失其根。不順四時之度而民疾。不處外內之位，不應動靜之化，則事窘於內而舉窘於外。
626	八正皆失，。天天則得其神，重地則得其根。順四時之度而民不96疾。處外
627	內之位，應動靜之化，則事得於內，而｛得｝舉得於外。八正不失，則與天地總矣。天執一，明三，
628	定二，建八正，行七法，然後之中无不矣。蚑行喙息，扇飛蝡動，无
629	不失其常者，天之一也。天執一以明三。日信出信入，南北有極，度之稽
630	也。月信生信死，進8退有常，數之9稽也。列星有數，而不失其行，信之9稽也。天明三以定二，則壹晦
631	壹明，。天定二以建八正，則四時有度，動靜有位，而外內有處。天建八正
632	以行七法。明以正者，天之道也。適者，天度也。信者，天之期也。極而反者，天之性也。必者，天之
633	命也。者，天之者，天之所以爲物命也。此之謂七法。七法各當其名，謂之物。物各
634	謂之理。理之所在，謂之。物有不合於道者，謂之失理。失理之所在，謂之逆。逆順各自命也，
635	則存亡興壞可知也。強生威，威生慧，慧生正，正生靜。靜則平，平則寧，寧則素，素則精，精則神。至神之極，見
636	知不惑。帝王者，執此道也。是以守天地之極，與天俱見，盡于四極之中，執六柄以令天
637	下，審三名以爲萬事，察逆順以觀于9霸王危亡之理，知虛實動靜之所爲，達於名實相
638	應，盡知情偽而不惑，然後帝王之道成。六柄：一曰觀，二曰論，三曰動，四曰轉，五曰變，六
639	曰化。觀則知死生之國，論則知存亡興壞之所在，動則能破強興弱，轉則不失韙非之，
640	變則伐死養生，化則能明德除害。六柄備則王矣。三名：一曰正名｛一曰｝位而偃，二曰
641	倚名廢 而亂，三曰強主滅而无名。三名察則事有應矣。動靜不時穜種樹失地之宜，則天
642	地之道逆矣。臣不親其主，下不親其上，百族不親其事，則內理逆矣。逆之所在，
643	謂之死國，死國伐之。反此之謂順，順之所在，謂之生國，生國養之。逆順有理，則情偽密矣。實者示人
644	虛，不足者示人有餘。以其有事起之則天下聽，以其无事安之則天下靜。名實
645	｛不｝相應則定，名實不相應則爭。物自正也，名自命也，事自定也。三名察則盡知情偽而不
646	惑矣。有國將昌，當罪先亡。《論》
647	■凡犯禁絕理，天誅必至。一國而備六危者滅，一
648	國而備三不辜者死，廢令者亡。一國之君而備三9壅者，亡地更君。一國而備三凶者，禍反自
649	及也。上溢者死，下溢者刑。德薄而功厚者隳。名禁而不王者死。昧利，襦傳，達刑，爲
650	亂首，爲怨媒，此五者，禍皆反自及也。守國而恃其地險者削，用國而恃其強者弱。興兵失
651	理，所伐不當，天降二殃。逆節不成，是謂得天；逆節果成，天將不盈其命而重其刑。贏
652	極必靜，動舉必正。贏極而不靜，是謂失天。動舉而不正，是謂後命。大殺服民，戮降人，刑无
653	罪，禍皆反自及也。所伐當罪，其禍五之。所伐不當，其禍什之。國受兵而不知固守，
654	下邪恆以地界爲私者。救人而弗能存，反爲禍門，是謂危根。聲華實寡，危國亡土。夏
655	起大土功，命曰絕理。犯禁絕理，天誅必至。六危：一曰嫡子父。二曰大臣主。三曰謀臣
656	離其志。四曰聽諸侯之所廢置。五曰左右比周以壅塞。六曰父兄黨以鎿。危不勝，禍及於身。三
657	不辜：一曰妄殺殺賢。二曰殺服民。三曰刑无罪。此三不辜。三壅：內位勝謂之塞，外位勝謂
658	之鎿，外內皆勝則君孤特。以此有國，守不固，戰不克。此謂一壅。從中令外謂之惑，從外令中
659	謂之，外內逐爭，則危都國。此謂二壅。一人｛主｝擅主，命曰9蔽光。從中外周，此謂
660	重壅，外內爲一，國乃更。此謂三壅。三凶：一曰好凶器。二曰行逆德。三曰縱心欲。此謂三凶。
661	昧天下之利，受天下之患。昧一國之利者，受一國之禍。約而倍之，謂之襦傳。伐當罪，見
662	利而反，謂之達刑。上殺父兄，下走子弟，謂之亂首。外約不信，謂之怨媒。有國將亡，當
663	昌。《亡論》
664	■始於文而卒於武，天地之道也。四時有度，天地之理也。日月星辰
665	有數，天地之紀也。三時成功，一時刑殺，天地之道也。四時時而定，不爽不忒，常有法式，
666	99，一立一廢，一生一殺，四時代正，終而復始。人事之理也，逆順是守。功溢於天，故有
667	死刑。功不及天，8退而无名。功合於天，名乃大成。人事之理也。順則生，理則成，逆則死，失
668	名。倍天之道，國乃无主。无主之國，逆順相攻。伐本隳功，亂生國亡。爲若得天，亡地更君。
669	不循天常，不節民力，周遷而无功。養死伐生，命曰逆成。不有人戮，必有天刑。逆節始生，慎毋
670	正，彼且自抵其刑。故執道者之觀於天下也，必審觀事之所始起，審其刑名。刑名已定，
671	逆順有位，死生有分，存亡興壞有處。然後參之於天地之恆道，乃定禍福死生存亡興壞之
672	所在。是故萬舉不失理，論天下而无遺筴。故能立天子，置三公，而天下化之，之謂有
673	道。《論約》
674	■道者，神明之原也。神明者，處於度之內而見於度之外者也。處於度之內
675	者，不言而信。見於度之外者，言而不可易也。處於度之內者，靜而不可移也。見於
676	度之外者，動而○不可化也。｛勭而｝靜而不移，動而不化，故曰神。神明者，見知之9稽也。有物始，
677	建於地而溢於天，莫見其刑—形，大盈終天地之間而莫知其名。莫能見知，故有逆成；
678	物乃下生，故有逆刑。禍及其身。養其所以死，伐其所以生。伐其本而離其親，伐其與而
679	，後必亂而卒於无名。如燔如淬，事之反也。如由如矯，生之反也。凡萬物群
680	材，佻長非恆者，其死必應之。三者皆動於度之外而欲成功者也，功必不成，禍必反
681	。以剛爲柔者活，以柔爲剛者伐。重柔者吉，重剛者滅。諾者，言之符也。已者，
682	言之絕也。已諾不信，則智大惑矣。已諾必信，則處於度之內也。天下有事，必審其名。名
683	循名究理之所之，是必爲福，非必爲災。是非有分，以法斷之。虛靜謹聽，以法爲符。
684	審察名理名終始，是謂究理。唯公无私，見知不惑，乃知奮起。故執道者之觀於天下
685	，見正道循理，能舉8曲直，能舉終始。故能循名究理。刑名出聲，聲實調合，禍〈福〉災廢
686	立，如影之隨刑—形，如響之隨聲，如衡之不藏重與輕。故唯執道者能虛靜公正，乃見
687	，乃得名理之誠。10亂積於內而稱失於外者伐。亡刑—形成於內而舉失於外者滅。逆則
688	上溢而不知止者亡。國舉襲虛，其事若不成，是謂得天；其事若果成，身必无名。重逆
689	，守道是行，國危有殃。兩逆相攻，交相爲殃，國皆危亡。《名理》《經法》凡五千
690	■■昔者黃宗質始好信，作自爲像，方四面，傅一心。四達自中，前參後參，左參右參，踐位履參，是
691	以能爲天下宗。吾受命於天，定位於地，成名於人。唯余一人，乃配天，乃立王、三公，
692	立國，置君、三卿。數日，磨〈磿—歷〉月，計歲，以當日月之行。允地廣裕，吾類天大明。吾畏天愛地親民，
693	无命，執虛信。吾畏天愛地親民，立有命，執虛信。吾愛民而民不亡，吾愛地而地不曠。
694	吾受民死。吾位不。吾苟能親親而興賢，吾不遺亦至矣。《立命》
695	■黃帝令力黑浸行伏匿，周流四國，以觀无恆，善之法則，力黑示像，見黑則黑，見白則
696	白。地，，則惡。人則示10鏡，人靜則靜，人作則作。力黑已布制建極，
697	曰：天地已成，而民生，逆順无紀，德虐无刑，靜作无時，先後無○名。今吾欲得逆
698	順之紀，，以爲天下正，靜作之時，因而勒之，爲之若何？黃帝曰：群群
699	爲一囷，无晦无明，未有陰陽。陰陽未定，吾未有以名。今始判爲兩，分爲陰陽。離
700	爲○四時，因以爲常，其明者以爲法，而微道是行。行法循
701	牝牧，牝牡相求，會剛與柔。柔剛相成，牝牡若形。下會於地，上會於天。得天之微，時若
702	待地氣之發也，乃萌者萌而孳者孳，天因而成之。弗因則不成，
703	弗養則不生。夫民之生也，規規生食與繼。不會不繼，无與守地；不食不人，无與守天。是
704	贏陰布德，民功者，所以食之也。宿陽修 刑，重陰○長夜氣閉地孕者，所
705	以繼之也。不靡不黑，而正之以刑與德。春夏爲德，秋冬爲刑。先德後刑以養生。姓
706	生已定，而敵者生爭，不諶不定。凡諶之極，在刑與德。刑德皇皇，日月相望，以明其當，而盈无
707	匡 。夫是故使民毋人埶，舉事毋陽察，力地毋陰10敝。陰10敝者土荒，陽察者奪
708	光，人埶者摐兵。是故爲人主者，時纵三樂，毋10亂民功，毋逆天時。然則五穀溜熟，民乃
709	蕃滋。君臣上下，交得其志。天因而成之。夫並時以養民功，先德後刑，順於天。其
710	時贏而事絀，陰節復次，地尤〈旡〉復收。正名修刑，蟄蟲不出，雪霜復清，孟穀乃肅，此災
711	生，如此者舉事將不成。其時絀而事贏，陽節復次，地尤〈旡〉不收。正名弛刑，蟄蟲
712	發聲，草苴復榮。已陽而又陽，重時而无光，如此者舉事將不行。天道已既，地物乃
713	備。散流相成，聖人之事。聖人不巧，時反是守。優未愛民，與天同道。聖人正以待
714	天，靜以須人。不達天刑，不襦不傳。當天時，與之皆斷。當斷不斷，反受其10亂。《觀》
715	■黃帝問閹冉曰：吾欲布施五正，焉止焉始？對曰：始在於身。中有正度，後及外人。外內交
716	接，乃正於事之所成。黃帝曰：吾既正既靜，吾國家愈不定，若何？對曰：后中實而外正，何患
717	不定？左執規，右執矩，何患天下？男女畢迵，何患於國？五正既布，以司五明。左右執規，
718	以待逆兵。黃帝曰：吾身未自知，若何？對曰：后身未自知，乃深伏於淵，以求內形。內刑已得，后自
719	知屈后身。黃帝曰：吾欲屈吾身，屈吾身若何？對曰：道同者其事同，道異者其事異。今
720	天下大爭，時至矣，后能慎勿爭乎？黃帝曰：勿爭若何？對曰：怒者血氣也，爭者外肌膚也。怒
721	若不發浸廩，是爲癰疽。后能去四者，枯骨何能爭矣。黃帝於是辭其國大夫，
722	上於博望之山，談卧三年以自求也。單哉。閹冉乃上起黃帝曰：可矣。夫作爭者凶，不爭
723	者亦无成功。何不可矣？黃帝於是出其10鏘—斨鉞，奮其戎兵，身提鼓枹，以遇蚩尤，
724	因而擒之。帝著之盟，盟曰：反義逆時，其刑視蚩尤。反義倍宗，其法死亡以窮。《五正》
725	■黃帝問
726	四輔曰：唯余一人，兼有天下。今余欲畜而正之，均而平之，爲之若何？果童對曰：不
727	險則不可平，不諶則不可正。觀天於上，視地於下，而稽之男女。夫天有恆榦，地有恆常。合
728	常，是以有晦有明，有陰有陽。夫地有山有澤，有黑有白，有美有惡。地俗德
729	以靜，而天正名以作。靜作相養，德虐相成。兩若有名，相與則成。陰陽備物，化變乃生。有
730	重，任百則輕。人有其中，物有其形，因之若成。黃帝曰：夫民仰天而生，待地
731	而食。以天爲父，以地爲母。今余欲畜而正之，均而平之，誰適由始？對曰：險若得平，諶
732	，貴賤必諶，貧富有等。前世法之，後世既員，由果童始。果童於是衣褐而
733	穿，負缾而灓，營行乞食，周流四國，以示貧賤之極。《果童》
734	■力黑問
735	驕陰謀，陰謀高陽，之若何？太山之稽曰：子
736	勿患也。夫天行正信，日月不處，啟然不怠，以臨天下。民生有極，以欲淫溢，淫溢失，豐而爲，
737	而爲既，予之爲害，致而爲費，緩而爲之。憂恫而窘之，收而爲之咎。纍而高
738	之，踣而弗救也。將令之死而不得悔，子勿患也。力黑曰：戰數盈六十而高陽未夫，涅〈淫〉溢蚤
739	曰天佑，天佑而弗戒，天官地一也。爲之若何？太山之稽曰：子勿言佑，交爲之備，吾將因
740	其事，盈其志，鏆其力，而投之代，子勿言也。上人正之，下人靜之，正以待天，靜以須人。天地立名，
741	自生，以隨天刑。天刑不蒫，逆順有類。勿驚戒，其逆事乃始。吾將遂寔其逆而戮
742	其身，更置六直而合以信。事成勿發，胥備自生。我將觀其往事之卒而朵焉，待其來事
743	之遂形而私〈和〉焉。壹朵壹和，此天地之奇也。以其民作而自戲也，吾又使之自靡
744	也。戰盈哉。太山之稽曰：可矣。於是出其10鏘—斨鉞，奮其戎兵。黃帝身遇蚩尤，因而擒之。剝其
745	革以爲干侯，使人射之，多中者賞。翦其髮而建之天，名曰蚩尤之旌。充其胃
746	以爲鞠，使人執之，多中者賞。腐其骨肉，投之苦醢，使天下104之。上帝以禁。帝曰：毋乏吾
747	禁，毋流吾醢，毋10亂吾民，毋絕吾道。止〈乏〉禁，流醢，10亂民，絕道，反義逆時，非而行之，過
748	極失當，擅制更爽，心欲是行，其上帝未先而擅興兵，視蚩尤共工。屈其脊，使甘其鏌。
749	不死不生，慤爲地桯。帝曰：謹守吾正名，毋失吾恆刑，以示後人。《正10亂》
750	■高
751	陽問力黑曰：天地已成，黔首乃生。莫循天德，謀相覆傾。吾甚患之，爲之若何？力黑對曰：
752	勿憂勿患，天制固然。天地已定，蚑蟯畢爭。作爭者凶，不爭亦無以成功。順天者
753	昌，逆天者亡。毋逆天道，則不失所守。天地已成，黔首乃生。姓生已定，敵者○生爭，不諶不定。
754	凡諶之極，在刑與德。刑德皇皇，日月相望，以明其當。望失其當，環視其殃。天德
755	皇皇，非刑不行。穆穆天刑，非德必傾。刑德相養，逆順若成。刑晦而德明，刑陰而德陽，刑微而德
756	章。其明者以爲法，而微道是行。明明至微，時反以爲機。天道還於人，反爲之
757	客。靜作得時，天地與之。爭不衰，時靜不靜，國家不定。可作不作，天稽環周，人反爲之客。
758	靜作得時，天地與之。靜作失時，天地奪之。夫天地之道，寒熱燥濕，不能並立；
759	剛柔陰陽，固不兩行。兩相養，時相成。居則有法，動作循名，其事若易成。若夫人事則无
760	常。過極失當，變故易常。德則无有，措刑不當。居則无法，動作爽名。其事乃不成，是以繆受
761	其刑。《姓爭》
762	■皇后屯歷吉凶之常，以辨雌雄之節，乃分禍福之向。憲傲驕倨，是謂雄節；
763	恭儉，是謂雌節。夫雄節者，盈之徒也。雌節者，謙之徒也。夫雄節以得，乃不
764	爲福，雌節以亡，必得將有賞。夫雄節而數得，是謂積殃。凶憂重至，幾於死亡。雌節而數亡，是
765	謂積德。慎戒毋法，大祿將極。凡彼禍難也，先者恆凶，後者恆吉。先而不凶者，是恆
766	備雌節存也。後而不吉者，是恆備雄節存也。先亦不凶，後亦不凶，是恆備雌節存也。先亦不
767	吉，後亦不吉，是恆備雄節存也。凡人好用雄節，是謂妨生。大人則毀，小人則亡。以守不寧，
768	以作事不成，以求不得，以戰不克。厥身不壽，子孫不殖。是謂凶節，是謂散德。凡人好用雌節，
769	是謂承祿。富者則昌，貧者則穀。以守則寧，以作事則成，以求則得，以戰則克。
770	厥身則壽，子孫則殖，是謂吉節，是謂絝德。故德積者昌，殃積者亡。觀其所積，乃知禍福
771	之向。《雌雄節》
772	■兵不刑天，兵不可動。不法地，兵不可措。刑法不人，兵不可成。
773	參○之，天地形之，聖人因而成之。聖人之功，時爲之庸，因時秉，
774	是必有成功。聖人不達刑，不襦傳。因天時，與之皆斷。當斷不斷，反受其亂。天固
775	有奪有予，有祥，弗受，反隨以殃。三遂絕從，兵无成功。三遂絕從，兵有成功，
776	不饗其功，還受其殃。國家有幸，當者受殃。國家无幸，有延其命。茀茀陽陽，因民
777	之力，逆天之極，又重有功，其國家以危，社稷以匡，事无成功，慶且不饗其功。此天之道也。
778	《兵容》
779	■黃帝問力黑，唯余一人兼有天下，猾民將生，佞辯用智，不可法組。吾恐或
780	用之以10亂天下。請問天下有成法可以正民者？力黑曰：然。昔天地既成，正若有名，合若有形，
781	以守一名。上廞之天，下施之四海。吾聞天下成法，故曰不多，一言而止。循名復一，民无10亂
782	紀。黃帝曰：請問天下猶有一乎？力黑曰：然。昔者皇天使鳳下道，一言而止。五帝用之，以扒天地，以
783	揆四海，以懷下民，以正一世之士。夫是故讒民皆退，賢人咸起，五邪乃逃，佞辯乃止。
784	循名復一，民无10亂紀。黃帝曰：一者一而已乎？其亦有長乎？力黑曰：一者，道其本也，胡爲而无長？
785	所失，莫能守一。一之解，察於天地。一之理，施於四海。何以知紃之至，遠近之稽？夫唯一不
786	失，一以趨化，少以知多。夫達望四海，困極上下，四向相抱，各以其道。夫百言有本，千言有要，萬言
787	有總。萬物之多，皆閱一孔。夫非正人也，孰能治此？彼必正人也，乃能操正以正奇，
788	握一以知多，除民之所害，而持民之所宜。鏏〈總〉凡守一，與天地同極，乃可以知天地之禍福。《成法》
789	■行非恆者，天禁之。爽事，地禁之。失令者，君禁之。三者既脩，國家幾矣。地之禁，
790	不殘高，不增下，毋服川，毋逆土毋逆土功，毋壅民明。進不氐，立不讓，徑遂淩節，是謂大凶。
791	人道剛柔，剛不足以，柔不足恃。剛強而虎質者丘，康沈而流湎者亡。憲古章
792	物不實者死，專利及削欲以大居者虛。天道壽壽，播于下土，10施于九州。是故王公慎令，民
793	知所由。天有恆日，民自則之，爽則損命，還自服之，天之道也。《三禁》
794	■儲庫
795	藏兵之國，皆有兵道。世兵道三，有爲利者，有爲義者，有行忿者。所謂爲利者，見
796	飢，國家不暇，上下不當，舉兵而10誅之，雖无大利，亦无大害焉。所謂爲
797	爲義者，伐10亂禁暴，起賢廢不肖，所謂義也。義者，眾之所死也。是故以一國攻天下，萬乘主
798	希不自此始，鮮能終之，非心之恆也，窮而返矣。所謂行忿者，心雖忿，不能徒
799	怒，怒必有爲也。成功而无以求也，即兼始逆矣。非道也。道之行也，由不得已。由不得已，則无窮。故107者，108者也；
800	禁者，使者也。是以方行不留。《本伐》
801	■聖人舉事也，合於天地，順於民理，祥於鬼神，使
802	民同利，萬夫賴之，所謂義也。身載於前，主上用之，長利國家社稷，世利萬夫百姓。天下名軒執
803	士於是虛。壹言而利之者，士也。壹言而利國者，國士也。是故君子卑身以從道，智以
804	辯之，強以行之，積道以並世，柔身以待之時。王公若知之，國家之幸也。國大人眾，強國也。身載於後，
805	而不幸也。故王
806	者不以幸治國，治國固有前道，上知天時，下知地利，中知人事。善陰陽
807	名正者治，名奇者亂。正名不奇，奇名不立。正道不殆，
808	可後可始。乃可小夫，乃可國家。小夫得之以成，國家得之以寧。小國得之以守其野，大國得之以
809	并兼天下。道有原而无端，用者實，弗用者雚。合之而涅於美，循之而有常。古之
810	賢者，道是之行。知此道，地且天，鬼且人。以居軍剛，以居國，其國昌。古之賢者，道是之行。《前道》
811	■天有恆榦，地有恆常。與民共事，與神同方。驕溢好爭，陰謀不祥，刑於雄節，危於
812	死亡。奪之而无予，其國乃不遂亡。近則將之，遠則行之。逆節萌生，其誰骨當之。天惡高，地
813	惡廣，人惡苛。高而不已，天闕土〈之〉。廣而不已，地將絕之。苛而不已，人將殺之。有
814	人將來，唯目之瞻。言之壹，行之壹，得而勿失。言之采，行之熙，得而勿以。是故言者心之符也，
815	色者心之華也，氣者心之浮也。有一言，無一行，謂之誣。故言寺首，行識卒。直木
816	伐，直人殺。无形无名，先天地生，至今未成。《行守》
817	■黃帝問力黑曰：大庭氏之有天下也，不辨
818	陰陽，不數日月，不識四時，而天開以時，地成以財。其爲之若何？力黑曰：大庭之有天
819	下也，安徐正靜，柔節先定。萹濕恭儉，卑約主柔。常後而不〈先〉，體正信以仁，慈惠以愛人，端正
820	勇，弗敢以先人。中情不鏓，執一毋求。刑於女節，所主乃柔。正德，好德不爭。立於
821	不敢，行於不能。戰示不敢，明埶不能。守弱節而堅之，胥雄節之窮而因之。若此者其民勞不
822	飢 不怠，死不怨。不曠其眾，不以兵主，不爲亂首，不爲怨媒，不陰謀，不擅斷疑，不謀削人
823	之野，不謀劫人之宇。慎案其眾，以隨天地之蹤。不擅作事，以待逆節所窮。見地奪力，天逆其時，因而飭之，
824	事還克之。若此者，戰勝不報，取地不反。戰勝於外，福生於內。用力甚少，名聲章明。順之
825	至也。《順道》
826	■欲知得失情，必審名察形。形恆自定，是我愈靜。○事恆自10施，是我无爲。靜翳不動，
827	來自至，去自往。能一乎？能止乎？能毋有己，能自釋而尊理乎？鏔也，毛也，其如莫存。萬物群
828	至，我无不能應。我不藏故，不挾陳。向者已去，至者乃新。新故不翏，我有所周。《十六經》凡四千六
829	六
830	■道无始而有應。其未來也，无之；其已來，如之。有物將來，其形先之。建以其形，名以其名。其言謂何？環
831	傷威。110欲傷法。无隋傷道。數舉三者，有身弗能保，何國能守？奇從奇，正從正，奇與正，恆不
832	｛不｝同廷。凡變之道，非益而損，非進而8退。首變者凶。有儀而儀則不過，恃表而望則不惑，案法而治
833	則不10亂。聖人不爲始，不專己，不豫謀，不爲得，不辭福，因天之則。失其天者死，11欺其主者死。翟
834	其上者危。心之所欲則志歸之，志之志之所欲則力歸之。故巢居者察風，穴處者知雨，憂存故也。
835	憂之則，安之則久。弗能令者弗得有。帝者臣，名臣，其實師也。王者臣，名臣，其實友也。
836	9霸者臣，名臣也，其實賓也。危者臣，名臣也，其實庸也。亡者臣，名臣也，其實虜也。自廣者人絕之；
837	人者其生危，其死辱殹。居不犯凶，困不擇時。不受祿者，天子弗臣也。祿薄者，弗與犯難。
838	故以人之自爲，。不仕於盛盈之國，不嫁子於盛盈之家，不友易之人。
839	不執偃兵，不執用兵。兵者不得已而行。知天之所始，察地之理，聖人彌綸天地之紀，廣乎
840	獨見，獨，，獨在。天子之地方千里，諸侯百里，所以朕合之也。故立天子者，不
841	使諸侯擬焉。立正嫡者，○不使庶孽擬焉。立正妻者，不使嬖妾擬焉。擬則相傷，雜則
842	相妨。時若可行，亟應勿言。時若未可，塗其門，毋見其端。天制寒暑，地制高下，人制取予。取予當，立爲
843	王。取予不當，流之死亡。天有還刑，反受其殃。世恆不可，釋法而用我。用我不可，是以生禍。
844	有國存，天下弗能亡也。有國將亡，天下弗能存也。時極未至，而隱於德。既得其極，遠其德。○淺
845	以力，既成其功，還復其從，人莫能代。諸侯不報仇，不脩恥，唯所在。隱忌妒昧賊妾
846	如此者，下其等而遠其身。不下其德等，不遠其身，禍乃將起。內事不和，不得言外。細事不察，不得言大。
847	利不兼，賞不倍。戴角者无上齒。提正名以伐，得所欲而止。實穀不華，至言不飾，至
848	樂不笑。華之屬，必有核，核中必有意。天地之道，有左有右，有牝有牡。皓皓作事，毋從我終始。雷以
849	爲車，隆隆以爲馬。行而行，處而處。因地以爲資，因民以爲師。弗因无牽也。宮室過
850	度，上帝所惡，爲者弗居，雖居必路。減衣衾，薄棺椁，禁也。疾疫可；發澤，禁也。草叢可；残林，禁也。聚
851	可墮高增下，禁也，大水至而可也。毋先天成，毋非時而榮。先天成則毀，非時而榮則不
852	果。日爲明，月爲晦。昏而休，明而起。毋軼天極，究數而止。強則令，弱則聽，敵則循繩而爭。行憎而索
853	愛，父弗得子。行侮而索敬，君弗得臣。有宗將興，如伐於。有宗將壞，如伐於山。貞
854	良而亡，先人餘殃。猖獗而活，先人之烈。卑而正者增，高而倚者崩。山有木，其實屯屯。虎狼爲猛可
855	揗，昆弟相居，不能相順。同則不肯，離則不能，傷域之神。來，胡不來相教順弟兄
856	慈，昆弟之親，尚可易哉。天下有三死：忿不量力死，嗜欲无窮死，寡不避眾死。毋藉賊兵，毋
857	裏盗糧。藉賊兵，裏盗糧，短者長，弱者強，贏絀變化，後將反11施。弗同而同，舉而
858	爲同。弗異而異，舉而爲異。弗爲而自成，因而建事。陽親而陰惡，謂外其膚而內其勮。不
859	有內10亂，必有外客。膚既爲膚，勮既爲勮。內10亂不至，外客乃卻。得焉者不受
861	其賜。亡者不怨大。天有明而不憂民之晦也。百姓闢其戶牖而各取昭焉。天无事焉。地有
862	財而不憂民之貧也。百姓斬木刈薪而各取富焉。地亦无事焉。諸侯有10亂，正10亂
863	者失其理，10亂國反行焉。其時未能也，至其子孫必行焉。故曰：制人而失其理，反制焉。生人有居，死
864	人有墓。令不得與死者從事。惑而亟返，道不遠。臣有兩位者，其國必危。國若不
865	危，君猶存也，失君必危。失君不危者，臣故差也。子有兩位者，家必10亂。家若不10亂，親猶存也，失親
866	必危。失親不10亂，子故差也。不用輔佐之助，不聽聖慧之慮，而恃其城郭之固，怙其勇力
867	之御。是謂身薄。身薄則殆。以守不固，以戰不克。兩虎相爭，駑犬制其餘。善爲國者，太上无刑，其次，
868	其下鬭果訟果，太下不鬭不訟又不果。太上爭於神，其次爭於明，其下4救患禍。寒
869	時而獨暑，暑時而獨寒，其生危，以其逆也。敬勝怠，敢勝疑。亡國之禍
870	不信其
871	而不信其可也，不可矣，而不信其
872	觀前以知反，故
873	觀今之曲直，審其名以稱斷之。積者積而居胥時，胥時而用，觀主樹以知與治，合積化以知時
874	正貴存亡。凡論必以陰陽大義。天陽地陰。春陽秋陰。夏陽冬陰。晝陽夜陰。大國
875	陽，小國陰。重國陽，輕國陰。有事陽而无事陰。伸者陰者屈者陰。主陽臣陰。上陽下陰。男陽女陰。父
876	陽子陰。兄陽弟陰。長陽少陰。貴陽賤陰。達陽窮陰。娶婦生子陽，有喪陰。制人者陽，制
877	人者制於人者陰。客陽主人陰。師陽役陰。言陽默陰。予陽受陰。諸陽者法天，天貴正，過正曰詭
878	祭乃反。諸陰者法地，地之德安徐正靜，柔節先定，善予不爭。此地之度而雌之
879	節也。《稱》千六百
881	■■恆先之初，迵 同太虛。虛同爲一，恆一而止。濕濕夢夢，未有明晦。神微周盈，精靜不熙。故未有以，萬物莫以。故无
882	有形，大迵无名。天弗能覆，地弗能載。小以成小，大以成大。盈四海之內，又包其外。在陰不腐，在
883	陽不焦。一度不變，能適蚑蟯。鳥得而飛，魚得而游，獸得而走，萬物得之以生，百事得之以成。人皆以
884	之，莫知其名。人皆用之，莫見其形。一者其號也，虛其舍也，无爲其素也，和其用也。是故
885	上道高而不可察也，深而不可測也。顯明弗能爲名，廣大弗能爲形，獨立不偶，萬物莫之能令。天地陰
886	陽，四時日月，星辰雲氣，蚑行蟯動，戴根之徒，皆取生，道弗爲益少；皆反焉，道弗爲益
887	多。堅強而不撌，柔弱而不可化。精微之所不能至，稽極之所不能過。故聖人能察无形，能聽无聲。
888	知虛之實，后能太虛。乃通天地之精，通同而无閒，周襲而不盈。服此道者，是謂能精。明
889	者固能察極，知人之所不能知，人服人之所不能得。是謂察稽知○極。聖王用此，天下服。无好无惡，上用
890	而民不迷惑。上虛下靜而道得其正。信能无欲，可爲民命。上信无事，則萬物周遍。分
891	之以其分，而萬民不爭。授之以其名，而萬物自定。不爲治勸，不爲亂懈。廣大，弗務及也。深微，弗索得也。
892	夫爲一而不化。得道之本，握少以知多；得事之要，操正以正奇。前知太古，後精明。抱道執
893	度，天下可一也。觀之太古，周其所以。索之未无，得之所以。《道原》四百六十四
894	上德不德，是以有德。下德不失德，是以無德。上德無爲而無以爲也。上仁爲之而無以爲也。上德〈義〉爲之而有
895	以爲也。上禮爲之而莫之應也，則攘臂而扔之。故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，
896	失義而後禮。夫禮者，忠信之薄也，而10亂之首也。前識者，道之華也，而愚之首也。是以大丈夫居其厚不
897	居其薄，居其實而不居其華。故去彼而取此。昔得一者，天得一以清，地得一以寧，神得
898	一以靈，谷得一〖以〗盈，侯王得一以爲天下正。其至也，謂天無已清將恐裂，地無已寧將恐發，神無已靈將
899	恐歇，谷無已竭，侯王無已貴以高將恐蹶。故必貴以賤爲本，必高矣而以下爲
900	基。夫是以侯王自謂孤、寡、不穀，此其賤之本歟？非也？故致數譽無譽。是故不欲祿祿若玉，硌硌若石。上士
901	聞道，堇能行之。中士聞道，若存若亡。下士聞道，大笑之。弗笑，不足以爲道。是以建
902	言有之曰：明道如費，進道如8退，夷道如纇。上德如谷，大白如鍕，廣德如不足。建德如偷，質真
903	如渝，大方無隅，大器免成，大音希聲，天象無形，道段〈殷〉無名。夫唯道，善始且善
904	成。反也者，道之動也。弱也者，道之用也。天下之物生於有，有生於無。道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而
905	抱陽，中氣以爲和。人之所惡，唯孤、寡、不穀，而王公以自稱也。物或益之而損，損之而益。
906	是故人之所教，亦議而教人。故強梁者不得其死，吾將以爲學父。天下之至柔，馳騁乎天下之至堅。出於
907	无有，入於無間。吾是以知無爲之有益也。不言之教，无爲之益，天下希能及之矣。名與
908	身孰親？身與貨孰多？得與亡孰病？甚愛必大費，多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以長久。
909	大成如缺，其用不敝。大盈如沖，其用不窮。大巧如拙，大直如屈，大11贏如絀。躁勝寒，
910	靜勝熱。清靜可以爲天下正。天下有道，却走馬以糞。無道，戎馬生於郊。罪莫大於可欲，禍莫大於不知
911	足，咎莫憯於欲利。故知足之足，恆足矣。不出於戶，以知天下。不窺於牖，以知天道。其出11彌遠者，
912	其知11彌少。是以聖人不行而知，弗見而名，弗爲而成。爲學者日益，聞道者日損，損之又損，以至於無爲，無
913	爲而無不爲也。聖人之取天下，恆無事，及其有事也，又不足以取天下矣。聖人恆無心，以百姓之
914	心爲心。善者善之，不善者亦善之，得善也。信者信之，不信者亦信之，德信也。聖人之在天下也，歙歙焉，
915	爲天下渾心，百姓皆注其耳目焉，聖人皆之。出生入死。生之徒十又三，死之徒十又三，而民
916	生生，動皆之死地之十有三。夫何故也？以其生生。蓋聞善執生者，陵行不避兕虎，入軍不被兵革。兕無所
917	其角，虎无所措其爪，兵無所容其刃，夫何故也？以其無死地焉也。{故}道生之，德畜之，物
918	形之而器成之。是以萬物尊道而貴德。道之尊也，德之貴也，夫莫之爵也，而恆自然也。道生之，畜之，
919	長之，育之，亭之，毒之，養之，覆之。生而弗有，爲而弗之心〈志—恃〉，長而弗宰，是謂玄德。天下有始，以爲天下母。
920	既得其母，以知其子，既○知其子，復守其母，沒身不殆。塞其鍜，閉其門，終身不堇。啟其鍜，齊其事，
921	終身不棘。見小曰明，守柔曰強。用其光，復歸其明。毋○遺身殃，是謂襲常。使我介有知，
922	行於大道，唯施是畏。大道甚夷，民甚好鍝。朝甚除，田甚蕪，倉甚虛；服文綵，帶利劍，厭食而資財
923	有餘，是謂盜竽。非道也。善建者不拔，善抱者不11脫，子孫以祭祀不絕。修之身，其德乃真。
924	修之家，其德有餘。修之鄉，其德乃長。修之國，其德乃11夆—豐。修之天下，其德乃溥。以身觀身，以家觀家，
925	以國觀國，以天下觀天下。吾何以知天下之然哉？以此。含德之厚者，比於赤子。蜂蠆虺蛇
926	弗螫，據鳥猛獸弗搏，骨筋弱柔而握固。未知牝牡之會而朘怒，精之至也。終日號而不錊，和之
927	至也。和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使氣曰強。物壯則老，謂之不道，不道早已。知者弗言，言
928	者弗知。塞其鍜，閉其門，和其光，同其塵，挫其銳而解其紛，是謂玄同。故不可得而親也，亦
929	不可得而疏；不可得而○利，亦不可得而害；不可得而貴，亦不可得而賤。故爲天下貴。
930	以正之國，以奇用兵，以無事取天下。吾何以知其然也哉？夫天下多忌諱，而民彌貧。民多利器，而國
931	家滋昏。人多智，而奇物滋起。法物滋彰，而盜賊多有。是以聖人之言曰：我無爲而
932	民自化，我好靜而民自正，我無事而民自富，我欲不欲而民自樸。其政閔閔，其民淳淳。其政察察，其
933	國缺缺。禍，福之所伏，孰知其極？其無正也？正復爲奇，善復爲妖。人之迷也，其日固久矣。是
934	以方而不割，廉而不11劌，直而不紲，光而不耀。治人事天，莫若嗇。夫唯嗇，是以早服。早服是謂重積
935	德。重積德則無不克，無不克則莫知其極。莫知其極，可以有國。有國之母，可以長久。是謂深根固柢，長生久視之道
936	也。治大國若烹小鮮。以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神也，其神不傷人也。非其神不傷人也，聖
937	人亦弗傷也。夫兩不相傷，故德交歸焉。大國者，下流也，天下之牝也。天下之交也，牝
938	恆以靜勝牡。其靜也，故宜爲下也。故大國以下小國，則取小國。小國以下大國，則取於大國。故或下以
939	取，或下而取。故大國者不過欲并畜人，小國不過欲入事人。夫皆得其欲，則大者宜
940	爲下。道者，萬物之注也，善人之寶也，不善人之所保也。美言可以市，5尊行可以加人。人之不善，何棄
941	之有？ 故立天子，置三鄉〈卿〉，雖有共之璧以先四馬，不若坐而進此。古之所以貴此何也？
942	不謂求以得，有罪以免歟？故爲天下貴。爲無爲，事無事，味无味。大小多少，報怨以德。圖難乎
943	其易也，爲大乎其細也。天下之難作於易，天下之大作於細。是以聖人終不爲大，故能成其大。
944	夫輕諾必寡信，多易必多難，是以聖人猶難之，故終於無難。
945	合抱之木，作於毫末。九成
946	之臺，作於蔂土。百千之高，始於足下。爲之者敗之，執者失之。是以聖人無爲也，故無敗也；無執也，故
947	無失也。民之從事也，恆於其成而敗之。故曰：“慎終若始，則無敗事矣。”是以聖人欲不欲，
948	而不貴難得之貨；學不學，復眾人之所過；能輔萬物之自然，而弗敢爲。古之爲道者，非以明民也，
949	將以愚之也。夫民之難治也，以其智也。故以智知國，國之賊也；以不智知國，國之德也；恆知
950	此兩者，亦11稽式也。恆知11稽式，是謂玄德。玄德深矣、遠矣，與物反也，乃至大順。江海所以能爲百谷王者，以
951	其善下之也，是以能爲百谷王。是以聖人之欲上民也，必以其言下之；其欲先民
952	也，必以其身後之。故居上而民弗重也，居前而民弗害。天下皆樂推而弗厭也，不以其無爭歟？故天
953	下莫能與爭。小國寡民，使有十百人器而勿用，使民重死而遠徙。有舟車無所
954	乘之，有甲兵無所陳之。使民復結繩而用之。甘其食，美其服，樂其俗，安其居。鄰國相望，鷄犬之聲相
955	聞，民至老死不相往來。信言不美，美言不信。知者不博，博者不知。善者不多，多者不善。
956	聖人無積，既以爲人，己愈有；既以予人矣，己愈多。故天之道，利而不害；人之道，爲而弗爭。天下皆
957	謂我大，大而不肖。夫唯不肖，故能大。若肖，久矣其細也夫。我恆有三寶，持而寶之，一
958	曰慈，二曰儉，三曰不敢爲天下先。夫慈，故能勇；儉，敢〈故〉能廣；不敢爲天下先，故能爲成器長。今
959	舍其慈，且勇；舍其儉，且廣；舍其後，且先；則死矣。夫慈，以戰則勝，以守則固。天將
960	建之，如以慈垣之。故善爲士者不武，善戰者不怒，善勝敵者弗與，善用人者爲之下。是謂不爭之
961	德。是謂用人，是謂配天，古之極也。用兵有言曰：吾不敢爲主而爲客，不敢進寸而8退
962	尺。是謂行無行，攘無臂，執無兵，扔無敵。禍莫大於無敵。無敵近○亡吾寶矣。故抗兵相若，而哀者勝矣。
963	吾言易知也，易行也；而天下莫之能知也，莫之能行也。夫言有宗，事有君。夫唯無知
964	也，是以不我知。知者希，則我貴矣。是以聖人被褐而懷玉。知不知，尚矣；不知知，病矣。是以聖人之不病
965	也，以其病病也，是以不病。民之不畏威，則大威將至矣。毋狎其所居，毋厭其所生。夫唯弗厭，是
966	以不厭。是以聖人自知而不自見也，自愛而不自貴也。故去彼而取此。勇於敢則殺，勇於不敢則活，此
967	兩者，或利或害。天之所惡，孰知其故？天之道，不戰而善勝，不言而善應，弗召而自來，
968	坦而善謀。天網11恢11恢，疏而不失。若民恆且○不畏死，若何以殺11懼之也？使民恆且畏死，而爲奇者吾
969	得而殺之，夫孰敢矣！若民恆且必畏死，則恆有司殺者。夫代司殺者殺，是代大匠斲。
970	夫代大匠斲，則希不傷其手。人之飢也，以其取食鍧之多，是以飢。百姓之不治也，以其上之有以爲也，是
971	以不治。民之輕死也，以其求生之厚也，是以輕死。夫唯無以生爲者，是賢貴生。人之生
972	也柔弱，其死也鍨信堅強。萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故曰：“堅強，死之徒也；柔弱，生之徒也。”是
973	以兵強則不勝，木強則兢。故強大居下，柔弱居上。天之道猶張弓也，高者抑之，下者舉之，
974	有餘者損之，不足者補之。 故天之道，損有餘而益不足；人之道，損不足而奉有餘。夫孰能有餘而又取
975	奉於天者，唯有道者乎？是以聖人爲而弗有，成功而弗居也。若此其不欲見賢也。天下莫
976	柔弱於水，而攻堅強者莫之能先，以其無以易之也。水之勝剛也，弱之勝強也，天下莫弗知也，而莫之能
977	行也。是故聖人之言云，曰：受國之詬，是謂社稷之主。受國之不祥，是謂天下之王。正言
978	若反。和大怨，必有餘怨，焉可以爲善？是以聖人執左契而不以責於人。故有德司契，無德司徹。天道无親，
979	常與善人。《德》三千卌一。
980	■道可道也，非恆道也。名可名也，非恆名也。無名，萬物之始也。有名，萬物之母也。故恆無欲也，以觀其妙；
981	恆有欲也，以觀亓其所徼。兩者同出，異名同謂。玄之又玄，眾妙之門。天下皆知美之爲美，
982	惡已。皆知善，斯不善矣。有無之相生也，難易之相成也，長短之相形也，高下之相盈也，音聲之相和
983	也，先後之相隨，恆也。是以聖人居無爲之事，行不言之教。萬物作而弗始，爲而弗恃也，
984	成功而弗居也。夫唯弗居，是以弗去。不尚賢，使民不爭。不貴難得之貨，使民不爲盜。不見可欲，使
985	民不10亂。是以聖人之治也，虛其心，實其腹；弱其志，強其骨。恆使民無知無欲也。使夫
986	知不敢弗爲而已，則無不治矣。道沖，而用之又弗盈也。淵呵似萬物之宗。挫其銳，解其紛；和其光，同
987	其塵。湛呵似或存。吾不知其誰之子也，象帝之先。天地不仁，以萬物爲芻狗。聖人不仁，
988	以百姓爲芻狗。天地之間，其猶橐籥歟？虛而不屈，動而愈出。多聞數窮，不若守於中。谷神不死，是
989	謂玄牝。玄牝之門，是謂天地之根。2縣—緜2縣—緜呵其若存，用之不勤。天長地久。天地之所以能長且久者，以
990	其不自生也，故能長生。是以聖人8退其身而身先，〖外其身而身先〗，外其身而身存。不以其無私歟？故能成
991	其私。上善如水。水善利萬物而有靜，居眾人之所惡，故2幾於道矣。居善地，心善淵，予善天，言
992	善信，政善治，事善能，動善時。夫唯不爭，故無尤。12持而盈之，不若其已。揣而銳之，不可長保也。金玉
993	盈室，莫之能守也。貴富而驕，自遺咎也。功遂身8退，天之道也。載營魄抱一，能毋離乎？摶
994	氣致柔，能嬰兒乎？修除玄鑒，能毋有疵乎？愛民活國，能毋以智乎？天門啟闔，能爲雌乎？明白四達，
995	能毋以知乎？生之，畜之。生而弗有，長而弗宰也，是謂玄德。卅輻同一轂，當其無，有車
996	之用也。埏埴而爲器，當其無有，埴器之用也。鑿戶牖，當其無，有室之用也。故有之以爲利，無之以
997	爲用。五色使人目盲，馳騁田獵使人心發狂，難得之貨○使人之行妨。五味使人之口爽，
998	五音使人之耳聾。是以聖人之治也，爲腹而不爲目。故去彼而取此。寵辱若驚，貴大患若身。何謂
999	寵辱若驚？寵之爲下也，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。何謂貴大患
1000	若身？吾所以有大患者，爲吾有身也。及吾無身，有何患？故貴爲身於爲天下，若可以託天下
1001	矣；愛以身爲天下，如可以寄天下矣。視之而弗見，名之曰2微。聽之而弗聞，命之曰
1002	希。○捪之而弗得，命之曰夷。三者不可致詰，故鍰而爲一。一者，其上不謬，其下不忽。2尋2尋呵不可命
1003	也，復歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象。是謂忽恍。隨而不見其後，迎而不見
1004	其首。執今之道，以御今之有。以知古始，是謂道紀。古之爲道者，2微妙玄達，深不可識。夫唯
1005	不可識，故強爲之容，曰：豫呵其若冬涉水，猶呵其若畏四鄰，嚴呵其若客，渙呵
1006	其若凌釋，敦呵其若樸，混呵其若濁，鍲呵其若谷。濁而靜之，徐清。女〈安〉以動之，徐生。保此道者不
1007	欲盈。夫唯不欲盈，是以能敝而不成。至虛極也，守靜督也。萬物並作，吾以觀其復也。天物
1008	魂魂，各復歸於其根。曰靜。靜，是謂復命。復命，常也。知常，明也。不知常，妄，妄作凶。知常容，容乃公，公乃王，王
1009	乃天，天乃道，道乃久。沒身不殆。太上下知有之，其次親譽之，其次畏之，其下侮之。信不足，安
1010	有不信。猶呵其貴言也。成功遂事，而百姓謂我自然。故大道廢，安有仁義。智慧出，安有大偽。
1011	六親不和，安有孝慈。國家鍃10亂，安有貞臣。絕聖棄智，而民利百倍。絕仁棄義，而民
1012	復孝慈。絕巧棄利，盜賤無有。此三言也，以爲文未足，故令之有所屬。見素抱樸，少私而寡欲。絕學
1013	無憂。唯與呵，其相去2幾何？美與惡，其相去何若？人之所畏，亦不可以不畏人。恍呵其未央
1014	哉！眾人熙熙，若饗於大牢，而春登臺。我泊焉未兆，若嬰兒未咳。儽呵似無所歸。眾人皆有餘，我獨遺。我愚人之心
1015	也，湷湷呵。俗人昭昭，我獨若昏呵。俗人察察，我獨閔閔呵。忽呵其若海，恍呵若無所止。眾人皆
1016	有以，我獨〖門〗頑以鄙。吾欲獨異於人，而貴食母。孔德之容，唯道是從。道之物，唯恍唯忽。忽呵恍呵，中有象呵。
1017	恍呵忽呵，中有物呵。幽呵冥呵，其中有情呵。其情甚真，其中有信。自今及古，其名不去，
1018	以順眾父。吾何以知眾父之然也？以此。炊者不立。自示者不彰，自見者不明，自伐者無功，自矜者不長。
1019	其在道也，曰：“餘食、贅行”。物或惡之，故有裕者弗居。8曲則全，枉則正，窪則盈，敝則新。少則得，
1020	多則惑。是以聖人執一，以爲天下牧。不自示故彰，不自見也故明，不自伐故有功，弗矜故能長。夫唯不
1021	爭，故莫能與之爭。古之所謂8曲全者，2幾語哉，誠全歸之。希言自然。飄風不終朝，暴雨不
1022	終日。孰爲此？天地，而弗能久，又況於人乎？故從事而道者同於道，得者同於得，失者同於失。同於得
1023	者，道亦得之；同於失者，道亦失之。有物混成，先天地生。寂呵寥呵，獨立而不改，可
1024	以爲天地母。吾未知其名也，字之曰道。吾強爲之名曰大。大曰逝，逝曰遠，遠曰反。道大，天大，地大，王亦大。
1025	域中有四大，而王居一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。重爲輕根，靜爲躁君。是以君
1026	子終日行，不遠其輜重，雖有榮館，燕處則昭若。若何萬乘之王而以身輕於天下？輕則失本，躁則失
1027	君。善行者無達迹，善言者無瑕謫，善數者不用籌策。善○閉者無關鍏而不可
1028	啟也，善結者無纆約而不可解也。是以聖人恆善12救人，而無棄人，物無棄財，是謂鍐明。故善人，善人之師；不
1029	善人，善人之資也。不貴其師，不愛其資，雖智乎大迷。是謂妙要。知其雄，守其雌，爲天
1030	下溪。爲天下溪，恆德不离。恆德不离，復歸於嬰兒。知其白，守其辱，爲天下○谷。爲天下谷，恆德乃足。恆德乃足，復歸於樸。知其白，守其
1031	黑，爲天下式。爲天下式，恆德不忒。恆德不忒，復歸於無極。樸散則爲器，聖人用則爲官長。夫大制無
1032	割。將欲取天下而爲之，吾見其弗得已。夫天下，神器也，非可爲者也。爲之者敗之，執之者失之。○物
1033	或行或隨，或熱或吹，或強或12挫，或培或墮。是以聖人去甚，去泰，去奢。以道佐人主，不以兵強
1034	於天下。其事好還，師之所處，楚棘生之。善者果而已矣，毋以取強焉。果而毋驕，果而勿矜，果而勿
1035	伐，果而毋得已居，是謂果而不強。物壯而老，謂之不道，不道早已。夫兵者，不祥之器也。
1036	物或惡之，故有欲者弗居。君子居則貴左，用兵則貴右。故兵者非君子之器。兵者不祥之
1037	器也，不得已而用之，銛鍺爲上，勿美也。若美之，是樂殺人也。夫樂殺人，不可以得志於
1038	天下矣。是以吉事 尚左，喪事尚右；是以偏將軍居左，而上將軍居右，言以喪禮居之也。殺人眾，以悲
1039	哀莅之；戰勝而以喪禮處之。道恆無名，樸雖小而天下弗敢臣。侯王若能守之，萬物將
1040	自賓。天地相合，以逾甘露。民莫之令，而自均焉。始制有名，名亦既有，夫亦將知止，知止所以不殆。譬道之
1041	在天下也，猶小谷之與江海也。知人者，智也。自知，明也。勝人者，有力也。自勝者，強也。知
1042	足者，富也。強行者，有志也。不失其所者，久也。死而不忘者，壽也。道，汎呵其可左右也，成功遂事而
1043	弗名有也。萬物歸焉而弗爲主，則恆無欲也，可名於小。萬物歸焉而弗爲主，可
1044	名於大。是以聖人之能成大也，以其不爲大也，故能成大。執大象，天下往。往而不害，安平泰。樂與餌，
1045	過客止。故道之出言也，曰：“淡呵其無味也。視之不足見也。聽之不足聞也。用之不
1046	可既也”。將欲12翕之，必固張之。將欲弱之，必固○強之。將欲去之，必固舉之。將欲奪之，必固予之。
1047	是謂2微明。柔弱勝強。魚不可脫於淵，國利器不可以示人。道恆無名，侯王若
1048	能守之，萬物將自化。化而欲作，吾將闐之以無名之樸。闐之以無名之樸，夫將不辱。不辱以靜，天地將自正。
1049	《道》二千四百廿六
2140	
2141	
2142	
2143	湯消
2144	升
2145	
2146	中
2147	   
2148	一把入，，血
2149	大，大空飲，乃飲
2150	入不頸
2151	，傅，
2152	，日，其癰，，
2153	，不，
2154	，病已，以
2155	，之，
2156	病，燔，以
2157	傅，更傅，
2158	，盡，   
2159	   ，
2160	
2161	
2162	
2163	
2164	，
2165	
2166	
2167	
2168	，
2169	，
2170	，
2171	
2172	
2173	
2174	
2175	
2176	，，因
2177	斗，，，
2178	，相，
2179	之，
2180	易薑
2181	十
2182	九
2183	可
2123	
2068	取半斗，乾
2069	櫛，令人摩身體
2070	流水斗煮美棗一斗，以手磨
2071	鏳〈湯〉，以己破錒
2072	而此三物脂
2073	洎煮之，洎以易，令復三
2074	晨起，起令人摩身體，復飲之。
2075	痿入中者：取流水二石核，受鏳〈湯〉之五一斗，饮之，令男女
2076	完者相雜咀之三顆，樽、箕置八以鐵26鬵煮，煮
2077	箕火令鵌鵌然旦中如數，三飲之。
2078	痿入中，腹脹，寒溫不即取寒及之用布五尺
2079	之以束，束绊日擣之一斗爲筭
2080	者到遲因而
2081	發，取羹一斗
2082	病足263：263，263去鏳〈湯〉可一寸，足263
2083	操而去之，膏盡
2084	者，者勿炙，而炙其喙，乃更傅，如前，又後，病即已。
2085	其指，旁一痏，熱之，，挈去先所傅，此右方不，出之以，視其指端及，痏，熱之，皆到，傅之，即已。。藥，藥挈去先所傅，藥及更以，病即愈。
2086	等藥，其，熱節從皆傅之，以溫而以裹，藥，亦更，止毋傅藥，而癰堅未柔，入其，。
2087	膏并
2088	七日鑼者
2089	身
2090	倉食者一
2091	見之皆
2092	以
2093	一梃其中
2094	傅不燒者美茅
2095	止
2096	新
2097	
2098	
2099	之
2100	後
2101	   
2102	之以
2103	    
2104	摩如數
2105	
2106	
2107	
2108	
2109	取
2110	中
2111	裹
2112	
2113	鴝
2114	之，以飲之，以
2115	烏喙，
2116	孰，虛而
2117	   
2118	淳
2119	
2120	
2121	灌
2122	
2124	
2125	
2126	醯半升
2127	傅
2128	
2129	
2130	如前
2131	賁
2132	之
2133	之
2134	
2135	加
2136	引
2137	之
2138	疆
