ID	释文
1	四月辛卯，五月辛酉，六月庚寅，七月庚申，八月己丑，九月己未，後九月。
2	新降為漢。九月。
3	六年：十月戊午，十一月丁亥，十二月丁巳，正月丙戌，二月丙辰，三月丙戌，四月乙卯，五月乙酉，六月甲寅，七月甲申，八月癸丑，九月癸未小。
4	七年：十月壬子，十一月壬午，十二月辛亥，正月□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□大。
5	·八年：十月丁未，十一月丙子，十二月丙午，正月乙亥，二月乙巳，三月甲戌，四月甲辰，五月癸酉，六月癸卯，七月壬申，八月壬寅，九月辛未，後九月辛丑大。
6	·九年：十月辛未，十一月庚子，十二月庚午，正月己亥，二月己巳，三月戊戌，四月戊辰，五月丁酉，六月丁卯，七月丁酉，八月丙寅，九月乙未大。
7	·十年：十月乙丑，十一月甲午，十二月甲子，正月甲午，二月癸亥，三月癸巳，四月壬戌，五月壬辰，六月辛酉，七月辛卯，八月庚申，九月庚寅，後九月己未。
8	·十一年：十月己丑，十一月戊午，十二月戊子，正月丁巳，二月丁亥，三月丙辰，四月丙戌，五月丙辰，六月乙酉，七月丁卯，八月甲申，九月甲寅。
9	·十二年：十月癸未，十一月癸丑，十二月壬午，正月壬子，二月辛巳，三月辛亥，四月庚辰，五月庚戌，六月己卯，七月己酉，八月戊寅，九月戊申。
10	八月癸酉，九月壬寅，後九月壬申，六月病免。
11	二年：十月辛丑，十一月辛未，十二月辛丑，正月庚午，二月庚子，三月己巳，四月己亥，五月戊辰，六月戊戌，七月丁卯，八月丁酉，九月丙寅。
12	三年：十月丙申，十一月乙丑，十二月乙未，正月甲子，二月甲午，三月癸亥，四月癸巳，五月癸亥，六月壬辰，七月壬戌，八月辛卯，九月辛酉。
13	四年：十月庚寅，十一月庚申，十二月己丑，正月己未，二月戊子，三月戊午，四月丁亥，五月丁巳，六月丙戌，七月丙辰，八月丙戌，九月乙
14	卯，後九月乙酉。
15	五年：十月甲寅，十一月甲申，十二月癸丑，正月癸未，二月壬子，三月壬午，四月辛亥，五月辛巳，六月庚戌，七月庚辰，八月己酉，九月己卯。
16	六年：十月戊申，十一月戊寅，十二月戊申，正月丁丑，二月丁未，三月丙子，四月丙午，五月乙亥，六月乙巳，七月甲戌，八月甲辰，九月癸酉，後九月
17	癸卯。
18	七年：十月壬申，十一月壬寅，十二月辛未，正月辛丑，二月庚午，三月庚子，四月庚午，五月己亥，六月己巳，七月戊戌，八月戊辰，九月丁酉。
19	月癸巳，八月壬戌，九月壬辰。
20	庚寅，二月己未，三月己丑，四月戊午，五月戊子，六月丁巳，七月丁亥，八月丙辰，九月丙戌，後九月乙
21	■二年律令
22	以城邑亭障反，降諸侯，及守乘城亭障，諸侯人來攻盜，不堅守而棄去之若降之，及謀反者，皆
23	腰斬。其父母、妻子、同產，無少長皆棄市。其坐謀反者，能徧捕，若先告吏，皆除坐者罪。
24	來誘及為閒者，磔。亡之
25	賊燔城、官府及縣官積聚，棄市。賊燔寺舍、民[室][屋][廬][舍]、[積][聚]，[黥]為城旦舂。其失火延燔之，罰金四兩，[債]
26	所燔。鄉部、官嗇夫、吏主者弗得，罰金各二兩。
27	船人渡人而流殺人，耐之；船嗇夫、吏主者贖耐。其殺馬牛及傷人，船人贖耐；船嗇夫、吏贖遷。其敗亡
28	粟米它物，出其半，以半負船人。舳艫[負][二]，[徒][負][一]；其可紐繫而亡之，盡負之，舳艫亦負二，徒負一；罰船嗇
29	夫、吏金各四兩。流殺傷人，殺馬牛，又亡粟米它物者，不負。
30	偽寫皇帝信璽、皇帝行璽，腰斬以徇。
31	偽寫徹侯印，棄市；小官印，完為城旦舂
32	矯制，害者，棄市；不害，罰金四兩。
33	諸上書及有言也而謾，完為城旦舂。其誤不審，罰金四兩。
34	為偽書者，黥為城旦舂。
35	諸詐增減券書，及為書故詐弗副，其以避負償，若受賞賜財物，皆坐贓為盜。其以避論，及所不當
36	得為，以所避罪罪之。所避毋罪名，罪名不盈四兩，及毋避也，皆罰金四兩。
37	毀封，以它完封印印之，耐為隸臣妾。
38	□□□而誤多少其實，及誤脫字，罰金一兩。誤，其事可行者，勿論。
39	有挾毒矢若堇毒、1，及和為堇毒者，皆棄市。或命1謂鼷毒。詔所令縣官為挾之，不用此律。
40	？吏緣邊縣道，得和為毒，毒矢謹藏。節追外蠻夷盜，以假之，事已輒收藏。匿及弗歸，盈五日，以律論。
41	諸食脯肉，脯肉毒殺、傷、病人者，亟盡熟燔其餘。其縣官脯肉也，亦燔之。當燔弗燔，及吏主者，皆坐脯肉臟，與盜同法。
42	賊殺人，鬬而殺人，棄市。其過失及戲而殺人，贖死；傷人，除。
43	謀賊殺、傷人，未殺，黥為城旦舂。
44	[賊]殺人，及與謀者，皆棄市。未殺，黥為城旦舂。
45	鬬傷人，而以傷辜二旬中死，為殺人。
46	賊傷人，及自賊傷以避事者，皆黥為城旦舂。
47	謀賊殺、傷人，與賊同法。
48	鬬而以釰及金鐡銳、錘、椎傷人，皆完為城旦舂。其非用此物而2人，折枳、齒、指，胅體，斷决鼻、耳者，
49	耐。其毋傷也，下爵毆上爵，罰金四兩。毆同死<列>以下，罰金二兩；其有疻痏及□，罰金四兩。
50	鬼薪白粲毆庶人以上，黥以為城旦舂。城旦舂也，黥之。
51	奴婢毆庶人以上，黥𩓚，畀主。
52	鬬毆變人，耐為隷臣妾。4懷子而敢與人争鬬，人雖毆變之，罰為人變者金四兩。
53	妻悍而夫毆笞之，非以兵刃也，雖傷之，毋罪。
54	妻毆夫，耐為隷妾。
55	子賊殺傷父母，奴婢賊殺傷主、主父母妻子，皆梟其首市。
56	子牧殺父母，毆詈泰父母、父母、假大母、主母、後母，及父母告子不孝，皆棄市。其子有罪當城旦舂、鬼薪白粲以上，
57	[及]為人奴婢者，父母告不孝，[勿][聽]。[年][七][十][以][上][告]子不孝，必三環之。三環之各不同日而尚告，乃聼之。教人不孝，
58	黥為城旦舂。
59	賊殺傷父母，牧殺父母，歐<毆>詈父母，父母告子不孝，其妻子為收者，皆錮，令毋得以爵償、免除及贖。
60	父母毆笞子及奴婢，子及奴婢以毆笞辜死，令贖死。
61	婦賊傷、毆詈夫之泰父母、父母、主母、後母，皆棄市。
62	毆兄、姊及親父母之同產，耐為隷臣妾。其奊訽詈之，贖黥。
63	毆父偏妻父母、男子同產之妻、泰父母之同產，及夫父母同產、夫之同產，若毆妻之父母，皆贖耐。其奊訽詈之，罰金
64	四兩。
65	母妻子者，棄市。其悍主而謁殺之，亦棄市；謁斬若刑，為斬、刑之。其奊訽詈主、主父母妻
66	□□□者，以賊論之。
67	以縣官事毆若詈吏，耐。所毆詈有秩以上，及吏以縣官事毆詈五大夫以上，皆黥為城旦舂。長吏以縣官事詈少吏
68	[者]，亦得毋用此律。
69	諸吏以縣官事笞城旦舂、鬼薪白粲，以辜死，令贖死。
70	賊殺傷人畜產，與盜同法。畜產為人牧而殺傷
71	[犬]殺傷人畜產，犬主償之，它
72	亡印，罰金四兩，而布告縣官，毋聼亡印。
73	亡書，5<符>券，入門绎<衛>木久，塞門、城門之鑰，罰金各二兩。
74	盗書，棄書官印以上，？。
75	■賊律
76	盗贓值過六百六十錢，黥為城旦舂。六百六十到二百廿錢，完為城旦舂。不盈二百廿到百一十錢，耐為隷臣妾。不
77	盈百一十到廿二錢，罰金四兩。不盈廿二錢到一錢，罰金一兩。
78	謀遣人盗，若教人何盗所，人即以其言□□□□□及知人盗與分，皆與盗同法。
79	謀偕盗而各有取也，并值其贜以論之。
80	盗盗[人]。贜[見]存者，皆以畀其主。
81	受賕以枉法，及行賕者，皆坐其贜為盗。罪重於盗者，以重者論之。
82	徼外人來入為盗者，腰斬。吏所興能捕若斬一人，拜爵一級。不欲拜爵及非吏所興，購如律。
83	盗五人以上相與攻盗，為群盗。
84	知人為群盗而通飲食餽遺之，與同罪；弗知，黥為城旦舂。其能自捕若斬之，除其罪，又賞如捕斬。
85	群盗發，弗能捕斬而告吏，除其罪，勿賞。
86	群盗及亡從群盗，毆折人肢，胅體，及令跛蹇，若縛守、將人而强盗之，及投書、懸人書，恐猲人以求
87	錢財，盗殺傷人，盗發塚，略賣人若已略未賣，矯相以為吏，自以為吏以盗，皆磔。
88	知人略賣人而與賈，與同罪。不當賣而私為人賣，賣者皆黥為城旦舂；買者知其情，與同罪。
89	劫人、謀劫人求錢財，雖未得若未劫，皆磔之；罪其妻子，以為城旦舂。其妻子當坐者徧捕，若告吏，吏
90	捕得之，皆除坐者罪。
91	諸當坐劫人以論者，其前有罪隷臣妾以上，及奴婢，毋坐為民；為民者亦勿坐。
92	相與謀劫人、劫人，而能頗捕其與，若告吏，吏捕頗得之，除告者罪，又購錢人五萬。所捕告得者多，以人數購之，
93	而勿責其劫人所得贓。所告毋得者，若不盡告其與，皆不得除罪。諸予劫人者錢財，及為人劫者，同居
94	知弗告吏，皆與劫人者同罪。劫人者去，未盈一日，能自頗捕，若徧告吏，皆除。
95	盗出財物于邊關徼，及吏部主知而出者，皆與盗同法；弗知，罰金四兩。使者所以出，必有符致，毋符致，
96	吏知而出之，亦與盗同法。
97	盗出黃金邊關徼，吏、卒、徒部主者知而出及弗索，與同罪；弗知，索弗得，戍邊二歲。
98	"□□□？？私自假𠂸，假𠁀
𠂸人罰金二兩。其錢金、布帛、粟米、馬牛殹，與盗同法。"
99	諸有假於縣道官，事已，假當歸。弗歸，盈廿日，以私自假律論。其假別在它所，又物故毋道歸假者，自言在
100	所縣道官，縣道官以書告假在所縣道官收之。其不自言，盈廿日，亦以私自假律論。其假已前入它官及在縣道官？
101	諸盗□，皆以？所平價值論之。
102	■盗律    鄭6書
103	上造、上造妻以上及内公孫、外公孫、内公耳玄孫有罪，其當刑及當為城旦舂者，耐以為鬼薪白粲。
104	公士、公士妻及□□行年七十以上，若年不盈十七歲，有罪當刑者，皆完之。
105	殺傷其夫，不得以夫爵論。
106	呂宣王内孫、外孫、内耳孫玄孫，諸侯王子、内孫耳孫，徹侯子、内孫有罪，如上造、上造妻以上。
107	吏、民有罪當笞，謁罰金一兩以當笞者，許之。有罪年不盈十歲，除；其殺人，完為城旦舂。
108	所與同鬼薪白粲也，完以為城旦舂。
109	有罪當黥，故黥者劓之，故劓者斬左趾，斬左趾者斬右趾，斬右趾者腐之。女子當磔若腰斬者，棄市。當斬為城旦者黥為舂，當贖斬者贖黥，
110	當耐者贖耐。
111	有罪當耐，其法不名耐者，庶人以上耐為司寇，司寇耐為隷臣妾。隷臣妾及收人有耐罪，繫城旦舂六歲。繫日未備而復有耐罪，完
112	為城旦舂。城旦舂有罪耐以上，黥之。其有贖罪以下，及老小不當刑、刑盡者，皆笞百。城旦刑盡而盗贜百一十錢以上，若賊傷人及殺人，而先
113	自告也，皆棄市。
114	鞫獄故縱、不直，及診、報、辟故弗窮審者，死罪，斬左趾為城旦，它各以其罪論之。其當繫城旦舂，作官府償日者，
115	罰歲金八兩；不盈歲者，罰金四兩。
116	□□□□兩，購、沒入、負償，各以其值數負之。其受賕者，加其罪二等。所予贜罪重，以重者論之，亦加二等。其非故也，而失不
117	[審]者，以其贖論之。爵戍四歲及繫城旦舂六歲以上罪，罰金四兩。贖死、贖城旦舂、鬼薪白粲、贖斬宮、贖劓黥、戍不盈
118	四歲，繫不盈六歲，及罰金一斤以上罪，罰金二兩。繫不盈三歲，贖耐、贖遷、及不盈一斤以下罪，購、沒入、負償、償日作縣
119	官罪，罰金一兩。
120	一人有數[罪]殹，以其重罪罪之。
121	□□□□□，以其罪論之。完城旦舂罪，黥之。鬼薪白粲罪，黥以為城旦舂。其自出者，死罪，黥為城旦舂；它罪，完為城旦舂。
122	諸欲告罪人，及有罪先自告而遠其縣廷者，皆得告所在鄉，鄉官謹聽，書其告，上縣道官。廷士吏亦得聽告。
123	縣道官守丞毋得斷獄及讞。相國、御史及二千石官所置守、假吏，若丞缺，令一尉為守丞，皆得斷獄、讞獄，
124	皆令監臨卑官，而勿令坐官。
125	事當治論者，其令、長、丞或行鄉官視它事，不存，及病，而非出縣道界也，及諸都官令、長、丞行離官有它事，
126	而皆其官之事也，及病，非之官在所縣道界也，其守丞及令、長若真丞存者所獨斷治論有不當者，令真令、長、
127	丞不存及病者皆共坐之，如身斷治論及存者之罪。唯謁屬所二千石官者，乃勿令坐。
128	告，告之不審，鞫之不直，故縱弗刑，若論而失之，及守將奴婢而亡之，篡遂縱之，及諸律令中曰與同法、同罪，其所
129	與同當刑復城旦舂，及曰黥之，若鬼薪白粲當刑為城旦舂，及刑畀主之罪也，皆如耐罪然。其縱之而令亡城旦
130	舂、鬼薪白粲也，縱者黥為城旦舂。
131	證不言情，以出入罪人者，死罪，黥為城旦舂；它各以其所出入罪反罪之。獄未鞫而更言情者，除。吏謹先以辨告證。
132	譯訊人為詐偽，以出入罪人，死罪，黥為城旦舂；它各以其所出入罪反罪之。
133	劾人不審，為失；其輕罪也而故以重罪劾之，為不直。
134	治獄者，各以其告劾治之。敢放訊杜雅，求其它罪，及人毋告劾而擅覆治之，皆以鞫獄故不直論。
135	罪人獄已決，自以罪不當，欲乞鞫者，許之。乞鞫不審，加罪一等；其欲復乞鞫，當刑者，刑乃聽之。死罪不得自乞
136	鞫，其父、母、兄、姊、弟、夫、妻、子欲為乞鞫，許之。其不審，黥為城旦舂。年未盈十歲為乞鞫，勿聽。獄已決盈一歲，不
137	得乞鞫。乞鞫者各辭在所縣道，縣道官令、長、丞謹聽，書其乞鞫，上獄屬所二千石官，二千石官令都吏覆之。都吏所覆治，廷
138	及郡各移旁近郡，御史、丞相所覆治移廷。
139	毋敢以投書者言繫治人。不從律者，以鞫獄故不直論。
140	贖死，金二斤八兩。贖城旦舂、鬼薪白粲，金一斤八兩。贖斬、腐，金一斤四兩。贖劓、黥，金一斤。贖耐，金十二兩。贖遷，金八兩。有罪當腐者，移內官，內官腐之。
141	鬼薪白粲有耐罪到完城旦舂罪，黥以為城旦舂；其有贖罪以下，笞百。
142	城旦舂、鬼薪白粲有罪遷、耐以上而當刑復城旦舂，及曰黥之若刑為城旦舂，及奴婢當刑畀主，其證不言情、誣
143	人；奴婢有刑城旦舂以下至遷、耐罪，黥7顏𩓚畀主，其有贖罪以下及老小不當刑、刑盡者，皆笞百。刑盡而賊傷人及殺人，先自告也，棄市。有罪
144	當完城旦舂、鬼薪白粲以上而亡，以其罪命之；耐隸臣妾罪以下，論令出會之。其以亡為罪，當完城旦春、鬼薪白粲以上不得者，亦以其罪
145	論命之。庶人以上，司寇、隸臣妾無城旦舂、鬼薪白粲罪以上，而吏故為不直及失刑之，皆以為隱官；女子庶人，毋算事其身，令自尚。
146	■具律
147	誣告人以死罪，黥為城旦舂；它各反其罪。
148	告不審及有罪先自告，各減其罪一等，死罪黥為城旦舂，城旦舂罪完為城旦舂，完為城旦舂罪
149	鬼薪白粲及腐罪耐為隸臣妾，耐為隸臣妾罪
150	耐為司寇，司寇、遷及黥7顏𩓚罪贖耐，贖耐罪罰金四兩，贖死罪贖城旦舂，贖城旦舂罪贖斬，贖斬罪贖黥，贖黥罪贖耐，耐罪
151	金四兩罪罰金二兩，罰金二兩罪罰金一兩。令、丞、令史或徧先自
152	得之，相除。
153	殺傷大父母、父母，及奴婢殺傷主、主父母妻子，自告者皆不得減。告人不審，所告有它罪與告也罪等以上，告者不為不審。
154	子告父母，婦告威公，奴婢告主、主父母妻子，勿聽而棄告者市。
155	年未盈十歲及繫者、城旦舂、鬼薪白粲告人，皆勿聽。
156	奴婢自訟不審，斬奴左趾，黥婢7顏𩓚，畀其主。
157	■告律
158	亡人、略妻、略賣人、強奸、偽寫印者棄市罪一人，購金十兩。刑城旦舂罪，購金四兩。完城
159	二兩。
160	詗告罪人，吏捕得之，半購詗者。
161	群盗殺傷人、賊殺傷人、強盗，即發縣道，縣道亟為發吏徒足以追捕之，尉分將，令兼將，亟詣盗賊發及之所，以窮追捕之，毋敢□
162	界而還。吏將徒，追求盜賊，必伍之，盜賊以短兵殺傷其將及伍人，而弗能捕得，皆戍邊二歲。卅日中能得其半以上，盡除其罪；
163	得不能半，得者獨除；·死事者，置後如律。大痍臂臑股胻，或誅斬，除。與盜賊遇而去北，及力足以追逮捕之[而][官]□□□□□[逗]
164	留畏耎弗敢就，奪其將爵一絡<級>，免之，毋爵者戍邊二歲；[而][罰][其][所][將][吏][徒][以][卒][戍][邊][各][一][歲]。興吏徒追盜賊，已受令而逋，以畏耎論之。
165	盜賊發，士吏、求盜部者，及令、丞、尉弗覺知，士吏、求盜皆以卒戍邊二歲，令、丞、尉罰金各四兩。令、丞、尉能先覺知，求捕其盜賊，及自劾，論
166	吏部主者，除令、丞、尉罰。一歲中盜賊發而令、丞、尉？不覺知三發以上，皆為不勝任，免之。
167	群盜、盜賊發，告吏，吏匿弗言其縣廷，言之而留盈一日，以其故不得，皆以鞫獄故縱論之。
168	□□□□發及鬭殺人而不得，官嗇夫、士吏、吏部主者，罰金各二兩，尉、尉史各一兩；而斬、捕、得、不得、所殺傷及贜物數屬所二千石
169	官，二千石官上丞相、御史。能產捕群盜一人若斬二人，拜爵一級。其斬一人若爵過大夫及不當拜爵者，皆購之如律。所捕、斬雖後會□□
170	論，行其購賞。斬群盜，必有以信之，乃行其賞。
171	捕從諸侯來為閒者一人，拜爵一級，又購二萬錢。不當拜爵者，級賜萬錢，又行其購。[數]人共捕罪人而當購賞，欲
172	相移者，許之。
173	捕盜賊、罪人，及以告劾逮捕人，所捕格鬭而殺傷之，及窮之而自殺也，殺傷者除，其當購賞者，半購賞之。殺傷
174	群盜、命者，及有罪當命未命，能捕群盜、命者，若斬之一人，免以為庶人。所捕過此數者，贖如律。
175	[數]人共捕罪人而獨自書者，勿購賞。吏主若備盜賊、亡人而捕罪人，及索捕罪人，若有告劾非亡也，或捕之而
176	非群盜也，皆勿購賞。捕罪人弗當，以得購賞而移予它人，及詐偽，皆以取購賞者坐贓為盜。
177	■捕律
178	吏民亡，盈卒歲，耐；不盈卒歲，繫城旦舂；公士、公士妻以上作官府，皆償亡日。其自出也，笞五十。給逋事，皆籍亡日，軵數盈卒歲而得，亦耐之。
179	女子已坐亡贖耐，後復亡當贖耐者，耐以為隸妾。司寇、隱官坐亡罪隸臣以上，輸作所官。
180	□𩓚畀主。其自出也，若自歸主，主親所知，皆笞百。
181	奴婢亡，自歸主，主親所知，及主、主父母、子若同居求自得之，其當論畀主，而欲勿詣吏論者，皆許之。
182	主入購縣官，其主不欲取者，入奴婢，縣官購之。
183	奴婢為善而主欲免者，許之，奴命曰私屬，婢為庶人，皆復使及算，事之如奴婢。主死若有罪，
184	以私屬為庶人，刑者以為隱官。所免不善，身免者得復入奴婢之。其亡，有它罪，以奴婢律論之。
185	城旦舂亡，黥，復城旦舂。鬼薪白[粲]也，皆笞百。
186	隸臣妾、收人亡，盈卒歲，繫城旦舂六歲；不盈卒歲，繫三歲。自出殹，笞百。其去繫三歲亡，繫六歲；去繫六歲亡，完為城旦舂。
187	諸亡自出，減之；毋名者，皆減其罪一等。
188	匿罪人，死罪，黥為城旦舂，它各與同罪。其所匿未去而告之，除。諸舍匿罪人，罪人自出，若先自告，罪減，亦減舍匿者罪。所舍
189	娶人妻及亡人以為妻，及為亡人妻，娶及所娶，為媒者，知其情，皆黥以為城旦舂。其真罪重，以匿罪人律論。弗知
190	者不
191	諸舍亡人及罪人亡者，不知其亡，盈五日以上，所舍[罪][當][黥][贖][耐]；[完][城][旦][舂][以][下][到][耐][罪]，[及][亡][收]、[隸][臣][妾]、[奴]婢及亡盈十二月以上，
192	贖耐。
193	取亡罪人為庸，不知其亡，以舍亡人律論之。所舍取未去，若已去後，知其情而捕告，及詷<詗>告吏捕得之，皆除其罪，勿購。
194	■亡律
195	罪人完城旦舂、鬼薪以上，及坐奸腐者，皆收其妻、子、財、田宅。其子有妻、夫，若為戶、有爵，及年十七以上，若為人妻而棄、寡者，
196	皆勿收。坐奸、略妻及傷其妻以收，毋收其妻。
197	夫有罪，妻告之，除于收及論；妻有罪，夫告之，亦除其夫罪。·毋夫，及為人偏妻，為戶若別居不同數者，有罪完舂、白
198	粲以上，收之，毋收其子。內孫毋為夫收。
199	有罪當收，獄未決而以賞除罪者，收之。
200	當收者，令獄史與官嗇夫、吏襍封之，上其物數縣廷，以臨計。
201	奴有罪，毋收其妻子為奴婢者。有告劾未遝死，收之。匿收，與盜同法。
202	■收律
203	越邑里、官市院垣，若故壞決道出入，及盜啟門戶，皆贖黥。其垣壞高不盈五尺者，除。
204	捕罪人及以縣官事徵召人，所徵召、捕越邑里、官市院垣，追捕、徵者得隨迹出入。
205	吏六百石以上及宦皇帝，而敢字貸錢財者，免之。
206	擅賦斂者，罰金四兩，責所賦斂償主。
207	博戲相奪錢財，若為平者，奪爵各一級，戍二歲。
208	諸有債而敢強質者，罰金四兩。
209	民為奴妻而有子，子畀婢主；主婢奸，若為它家奴妻，有子，子畀婢主，皆為奴婢。
210	奴與庶人奸，有子，子為庶人。
211	奴娶主、主之母及主妻、子以為妻，若與奸，棄市，而耐其女子以為隸妾。其強與奸，除所強。
212	同產相與奸，若娶以為妻，及所娶皆棄市。其強與奸，除所強。
213	諸與人妻和奸，及其所與皆完為城旦舂。其吏也，以強奸論之。
214	強與人奸者，腐以為宮隸臣。
215	強略人以為妻及助者，斬左趾以為城旦。
216	復兄弟、孝<季>父伯父之妻、御婢，皆黥為城旦舂。復男弟兄子、孝<季>父伯父子之妻、御婢，皆完為城旦舂。
217	■襍律
218	錢徑十分寸八以上，雖缺鑠，文章頗可知，而非殊折及鉛錢也，皆為行錢。金不青赤者，為行金。敢擇
219	不取行錢、金者，罰金四兩。
220	故毀銷行錢以為銅、它物者，坐贓為盜。
221	為偽金者，黥為城旦舂。
222	盜鑄錢及佐者，棄市。同居不告，贖耐。正典、田典、伍人不告，罰金四兩。或頗告，皆相除。尉、尉史、鄉部、官
223	嗇夫、士吏、部主者弗得，罰金四兩。
224	知人盜鑄錢，為買銅、炭，及為行其新錢，若為通之，與同罪。
225	捕盜鑄錢及佐者死罪一人，予爵一級。其欲以免除罪人者，許之。捕一人，免除死罪一人，若城旦舂、鬼薪白粲二人，隸臣妾、收人、
226	司空三人以為庶人。其當刑未報者，勿刑。又復告者一人身，毋有所與。詗告吏，吏捕得之，賞如律。
227	盜鑄錢及佐者，知人盜鑄錢，為買銅、炭，及為行其新錢，若為通之，而能頗相捕，若先自告、告其與，吏捕，
228	頗得之，除捕者罪。
229	諸謀盜鑄錢，頗有其器具未鑄者，皆黥以為城旦舂。知為及買鑄錢具者，與同罪。
230	■錢律
231	有任人以為吏，其所任不廉、不勝任以免，亦免任者。其非吏及宦也，罰金四兩，戍邊二歲。
232	□□□□有事縣道官而免斥，事已，屬所吏輒致事之。其弗致事，及其人留不自致事，
233	盈廿日，罰金各二兩，又以亡律加論不自致事者。
234	郡守二千石官、縣道官言邊變事急者，及吏遷徙、新為官、屬尉、佐以上毋乘馬者，皆得為
235	駕傳。縣道官之計，各關屬所二千石官。其受恒秩氣稟，及求財用年輸，郡關其守，中關
236	內史。授爵及除人關於尉。都官自尉、內史以下毋治獄，獄無輕重關於正；郡關其守。
237	官各有辨，非其官事勿敢為，非所聽勿敢聽。諸使而傳不名取卒、甲兵、禾稼志者，勿敢擅予。
238	吏及宦皇帝者、中從騎，歲予告六十日；它內官，鸾日。吏官去家二千里以上者，二歲壹歸，予告八十日。
239	都官除吏官在所及旁縣道。都官在長安、櫟陽、雒陽者，得除吏官在所郡及旁郡。
240	縣道官有請而當為律令者，各請屬所二千石官，二千石官上相國、御史，相國、御史案致，當請，請之，毋得徑請。徑請者者，
241	罰金四兩。
242	諸侯王得置姬八子、孺子、良人。
243	徹侯得置孺子、良人。
244	諸侯王女毋得稱公主。
245	■置吏律
246	船車有輸，傳送出津關，而有傳嗇夫、吏，嗇夫、吏與敦長、方長各□□而□□□□發□出□置皆如關□。
247	[諸？[行？津關？？□□
248	■均輸律
249	諸乘傳起長安之□=陵=□=陽=□=□=之
250	發[傳]□□□□，度其行不能至者□□□□□長官皆不得釋新成。使非有事，及當釋駕新成也，毋得以傳食焉，
251	而以平價責錢。非當發傳所也，毋敢發傳食焉。為傳過員，及私使人而敢為食傳者，皆坐食贓為盜。
252	[諸]□□及乘置、乘傳者□□，皆毋得以傳食焉。
253	丞相、御史及諸二千石官使人，若遣吏、新為官及屬尉、佐以上徵若遷徙者，及軍吏、縣道有尤急
254	言變事，皆得為傳食。車大夫粺米半斗，參食，從者绣米，皆給草具。車大夫醬四分升一，鹽及從者人各廿二分升一。
255	食馬如律，禾之比乘傳者馬。使者非有事，其縣道界中也，皆毋過再食。其有事焉，留過十日者，稟米令自
256	炊。以詔使及乘置傳，不用此律。縣各署食盡日，前縣以推續食。食從者，二千石毋過十人，千石到六百石毋
257	過五人，五百石以下到二百石毋過二人，二百石以下一人。使非吏，食從者，卿以上比千石，五大夫以下到官大夫比五百石，
258	大夫以下比二百石；吏皆以實從者食之。諸吏乘車以上及宦皇帝者，歸休若罷官而有傳者，縣舍食人、馬如令。
259	■傳食律
260	田不可田者，勿行；當受田者欲受，許之。
261	入頃芻稾，頃入芻三石；上郡地惡，頃入二石；稾皆二石。令各入其歲所有，毋入陳，不從令者罰黃金四兩。收
262	入芻稾，縣各度一歲用芻稾，足其縣用，其餘令頃入五十五錢以當芻稾。芻一石當十五錢，稾一石當五錢。
263	芻稾節貴於律，以入芻稾時平價入錢。
264	縣道已墾田，上其數二千石官，以戶數嬰之，毋出五月望。
265	田不可墾而欲歸，毋受償者，許之。
266	盜侵巷術、谷巷、樹巷及墾食之，罰金二兩。
267	田廣一步，袤二百鸾步，為畛，畝二畛，一陌道；百畝為頃，十頃一阡道，道廣二丈。恒以秋七月除阡陌之大草；九月大除
268	道□阪險；十月為橋，脩陂堤，利津梁。雖非除道之時而有陷敗不可行，輒為之。鄉部主邑中道，田主田
269	道。道有陷敗不可行者，罰其嗇夫、吏主者黃金各二兩。□□□□□□及□土，罰金二兩。
270	禁諸民吏徒隸，春夏毋敢伐材木山林、及進<壅>隄水泉，燔草為灰，取產8麛卵鷇；毋殺其繩重者，毋毒魚。
271	毋以戊己日興土功。
272	諸馬牛到所，皆毋敢穿穽，穿穽及及置它機能害人、馬牛者，雖未有殺傷也，耐為隸臣妾。殺傷馬牛，與盜同法。殺人，
273	棄市。傷人，完為城旦舂。
274	馬、牛、羊、9彘、彘食人稼穡，罰主金馬、牛各一兩，四9彘若十羊、彘當一牛，而令？稼償主。縣官馬、
275	牛、羊，罰吏徒主者。貧弗能償者，令居縣官；□□城旦舂、鬼薪白粲也，笞百，縣官皆為償主，禁毋牧彘。
276	卿以下，五月戶出賦十六錢，十月戶出芻一石，足其縣用，餘以入頃芻律入錢。
277	官各以二尺牒疏書一歲馬、牛它物用稾數，餘見芻稾數，上內史，恒會八月望。
278	■田律
279	販賣繒布幅不盈二尺二寸者，沒入之。能捕告者，以畀之。絺緒、縞繙、纔緣、朱縷、1011、12
280	布、縠、荃蔞，不用此律。
281	市販匿不自占租，坐所匿租贓為盜，沒入其所販賣及賈錢縣官，奪之列。列長、伍人弗告，罰金各一斤。嗇夫、
282	吏主者弗得，罰金各二兩。諸詐紿人以有取，及有販賣貿買而詐紿人，皆坐贓與盜同法，罪耐以下
283	又遷之。有能捕若詗吏，吏捕得一人，為除戍二歲；欲除它人者，許之。
284	□市律
285	十里置一郵。南郡江水以南至？南水，廿里一郵。
286	一郵十二室。長安廣郵廿四室，警事郵十八室。有物故、去，輒代者有其田宅。有息，戶勿減。令郵人行制書、急
287	書，復，勿令為它事。畏害及近邊不可置郵者，令門亭卒、捕盜行之。北地、上、隴西，卅里一郵；地險陝不可置郵者，
288	得進退就便處。郵各具席，設井磨。吏有縣官事而無僕者，郵為炊；有僕者，假器，皆給水漿。
289	復蜀、巴、？中、下辨、故道及雞13中五郵，郵人勿令徭戍，毋事其戶，毋租其田一頃，勿令出租、芻稾。
290	發致及有傳送，若諸有期會而失期，乏事，罰金二兩。非乏事也，及書已具，留弗行，行書而留過旬，皆
291	盈一日罰金二兩。
292	□□□不以次，罰金各四兩，更以次行之。
293	書不急，擅以郵行，罰金二兩。
294	郵人行書，一日一夜行二百里。行不中程半日，笞五十；過半日至盈一日，笞百；過一日，罰金二兩。郵吏居界過書，
295	弗過而留之，半日以上，罰金一兩。書不當以郵行者，為送告縣道，以次傳行之。諸行書而毀封者，皆罰金
296	一兩。書以縣次傳，及以郵行，而封毀，[過]縣□劾印，更封而署其送檄曰：封毀，更以某縣令若丞印封。
297	諸獄辟書五百里以上，及郡縣官相付受財物當校計者書，皆以郵行。
298	■行書律
299	□□工事縣官者復其戶而各其工。大數率取上手十三人為復，丁女子各二人，它各一人，勿算徭賦。家毋當
300	徭者，得復縣中它人。縣復而毋復者，得復官在所縣人。新學盈一歲，乃為復，各如其手次。盈二歲而巧不成
301	者，勿為復。
302	■復律
303	賜衣者六丈四尺、緣五尺、絮三斤，襦二丈二尺、緣丈、絮二斤，袴二丈一尺、絮一斤半，衾五丈二尺、緣二丈六尺、絮十一斤。五大夫以上
304	錦表，公乘以下縵表，皆帛裏；司寇以下布表、裏。二月盡八月賜衣、襦，勿予裏、絮。二千石吏不起病者，賜衣襦、棺及官衣裳。
305	郡尉，賜衣、棺及官裳。千石至六百石吏死官者，居縣賜棺及官衣。五百石以下至丞、尉死官者，居縣賜棺。
306	官衣一，用縵六丈四尺，帛裏，毋絮；裳一，用縵二丈。
307	吏各循行其部中，有疾病？者收食，寒者假衣，傳詣其縣。
308	□□□□□室毋以相饗者，賜米二石、一豚、酒一石。
309	一室二肂在堂，縣官給一棺；三肂在堂，給二棺。
310	賜棺椁而欲受齎者，卿以上予棺錢級千、椁級六百；五大夫以下棺錢級六百、椁級三百；毋爵者棺錢三百。
311	諸當賜，官毋其物者，以平價予錢。
312	賜不為吏及宦皇帝者，關內侯以上比二千石，卿比千石，五大夫比八百石，公乘比六百石，公大夫、官大夫比五百，
313	石，大夫比三百石，不更比有秩，簪褭比斗食，上造、公士比佐史。毋爵者，飯一斗、肉五斤、酒大半斗、醬少半升。
314	司寇、徒隸，飯一斗，肉三斤，酒少半斗，鹽廿分升一。
315	吏官卑而爵高，以宦皇帝者爵比賜之。
316	賜公主比二千石。
317	御史比六百石，[相]
318	賜吏酒食，率秩百石而肉十二斤、酒一斗；斗食令史肉十斤，佐史八斤，酒七升。
319	二千石吏食14糳、粲、糯各一盛，醯、醬各二升，芥一升。
320	千石吏至六百石，食二盛，醯、醬各一升。
321	五百石以下，食一盛，醬半升。
322	食一盛用米九升。
323	賜吏六百石以上以上尊，五百石以下以下尊，毋爵以和酒。
324	賜酒者勿予食。
325	■賜律
326	自五大夫以下，比地為伍，以辨[券]為信，居處相察，出入相司。有為盜賊及亡者，輒謁吏、典。田典更挾里門鑰，以時開；
327	伏閉門，止行及作田者；其獻酒及乘置乘傳，以節使，救水火，追盜賊，皆得行，不從律，罰金二兩。
328	隸臣妾、城旦舂、鬼薪白粲家室居民里中者，以亡論之。
329	募民欲守縣邑門者，令以時開閉門，及止畜產放出者，令民供食之，月二戶。
330	□□□□令不更以下更宿門。
331	關內侯九十五頃，[大][庶][長][九][十][頃]，[駟]車庶長八十八頃，大上造八十六頃，少上造八十四頃，右更八十二頃，中更八十
332	頃，左更七十八頃，右庶長七十六頃，左庶長七十四頃，五大夫廿五頃，公乘廿頃，公大夫九頃，官大夫七頃，大夫五頃，不
333	更四頃，簪褭三頃，上造二頃，公士一頃半頃，公卒、士五、庶人各一頃，司寇、隱官各五十畝。不幸死者，令其後先
334	擇田，乃行其餘。它子男欲為戶，以為其□田予之。其已前為戶而毋田宅，田宅不盈，得以盈。宅不比，不得。
335	宅之大方卅步。徹侯受百五宅，關內侯九十五宅，大庶長九十宅，駟車庶長八十八宅，大上造八十六宅，少上造八十四宅，右
336	更八十二宅，中更八十宅，左更七十八宅，右庶長七十六宅，左庶長七十四宅，五大夫廿五宅，公乘廿宅，公大夫九宅，官大夫七宅，大夫
337	五宅，不更四宅，簪褭三宅，上造二宅，公士一宅半宅，公卒、士伍、庶人一宅，司寇、隱官半宅。欲為戶者，許之。
338	[卿]以上所自田戶田，不租，不出頃芻稾。
339	□□廷歲不得以庶人律未受田宅者，鄉部以其為戶先後次次編之，久為右。久等，以爵先後。有籍縣官田宅，上其廷，令輒以次行之。
340	田宅當入縣官而詐代其戶者，令贖城旦，沒入田宅。
341	欲益買宅，不比其宅者，勿許。為吏及宦皇帝，得買舍室。
342	受田宅，予人若賣宅，不得更受。
343	代戶、貿賣田宅，鄉部、田嗇夫、吏留弗為定籍，盈一日，罰金各二兩。
344	諸不為戶，有田宅，附令人名，及為人名田宅者，皆令以卒戍邊二歲，沒入田宅縣官。為人名田宅，能先告，除其
345	罪，又畀之所名田宅，它如律令。
346	民皆自占年。小未能自占，而毋父母、同產為占者，吏以□比定其年。自占、占子、同產年，不以實三歲以上，皆
347	耐。產子者恒以戶時占其
348	罰金四兩。
349	恒以八月令鄉部嗇夫、吏、令史相襍案戶籍，副藏其廷。有移徙者，輒移戶及年籍爵細徙所，并封。留弗移，移不并封，
350	及實不徙數盈十日，皆罰金四兩；數在所正、典弗告，與同罪。鄉部嗇夫、吏主及案戶者弗得，罰金
351	各一兩。
352	民宅園戶籍、年細籍、田比地籍、田命籍、田租籍，謹副上縣廷，皆以篋若匣匱盛，緘閉，以令若丞、
353	官嗇夫印封，獨別為府，封府戶；即有當治為者，令史、吏主者完封湊令若丞印，嗇夫發，即襍治為；
354	藏府已，輒復緘閉封藏，不從律者罰金各四兩。其或為詐偽，有增減也，而弗能得，贖耐。官恒先計讎，
355	□籍□不？復者，繫劾論之。民欲先令相分田宅、奴婢、財物，鄉部嗇夫身聽其令，皆參辨券書之，輒上
356	如戶籍。有爭者，以券書從事；毋券書，勿聽。所分田宅，不為戶，得有之，至八月書戶，留難先令，弗為券書，
357	罰金一兩。
358	民大父母、父母、子、孫、同產、同產子，欲相分予奴婢、馬牛羊、它財物者，皆許之，輒為定籍。孫為戶，與大父母居，養之不
359	善，令孫且外居，令大父母居其室，食其田，使其奴婢，勿貿賣。孫死，其母而代為戶。令毋敢逐夫父母及入贅，
360	及道外取其子財。
361	？後欲分父母、子、同產、主母、假母，及主母、假母欲分孽子、假子田以為戶者，皆許之。
362	孽子皆
363	寡夫、寡婦毋子及同居，若有子，子年未盈十四，及寡子年未盈十八，及夫妻皆癃病，及老年七十以上，毋
364	異其子；今毋它子，欲令歸戶入養，許之。
365	子謁歸戶，許之。
366	為人妻者不得為戶。民欲別為戶者，皆以八月戶時，非戶時勿許。
367	■戶律
368	縣道官令長及？？長而有丞者□免、徙，二千石官遣都吏效代者。雖不免、徙，居官盈三歲，亦輒遣都吏
369	案效之。效案官而不備，其故吏不效新吏，新吏罪之；不盈歲，新吏弗坐。
370	實官史免、徙，必效
371	吏坐官當論者，毋遝免、徙。
372	效案官及縣料而不備者，負之。
373	出實多於律程，及不宜出而出，皆負之。
374	■效律
375	大夫以上年九十，不更九十一，簪褭九十二，上造九十三，公士九十四，公卒、士伍九十五以上者，稟15米月一石。
376	大夫以上年七十，不更七十一，簪褭七十二，上造七十三，公士七十四，公卒、士伍七十五，皆受杖。
377	大夫以上年五十八，不更六十二，簪褭六十三，上造六十四，公士六十五，公卒以下六十六，皆為免老。
378	不更年五十八，簪褭五十九，上造六十，公士六十一，公卒、士伍六十二，皆為睆老。
379	民產子五人以上，男傅，女十二歲，以父為免者；其父大夫也，以為免老。
380	不為後而傅者，關內侯子二人為不更，它子為簪褭；卿子二人為不更，它子為上造；五大夫子二人為簪褭，
381	它子為上造；公乘、公大夫子二人為上造，它子為公士；官大夫及大夫子為公士；不更至上造子為公卒。
382	當仕為上造以上者，以嫡子；毋嫡子，以偏妻子、孽子，皆先以長者若次其父所以，所以未傅，須其傅，各以其傅
383	時父定爵仕之。父前死者，以死時爵。當為父爵後而傅者，士仕之如不為後者。
384	當傅，高不盈六尺二寸以下，及天烏者，以為罷癃。
385	不更以下子年廿歲，大夫以上至五大夫子及小爵不更以下至上造年廿二歲，卿以上子及小爵大夫以上年廿四歲，皆傅之。公士、
386	公卒及士伍、司寇、隱官子，皆為士伍。疇官各從其父疇，有學師者學之。
387	■傅律
388	疾死置後者，徹侯後子為徹侯，其毋嫡子，以孺子□□□子。關內侯後子為關內侯，卿[侯]<後>[子]為公乘，五大夫後子為公大夫，公乘後子為官
389	大夫，公大夫後子為大夫，官大夫後子為不更，大夫後子為簪褭，不更後子為上造，簪褭後子為公士，其毋嫡子，以下妻子、偏妻子。
390	□□□□為縣官有為也，以其故死若傷二旬中死，皆為死事者，令子男襲其爵。毋爵者，其後為公士。毋子男以女，毋女
391	以父，毋父以母，毋母以男同產，毋男同產以女同產，毋女同產以妻。諸死事當置後，毋父母、妻子、同產者，以大父、毋大父
392	以大母與同居數者。
393	女子比其夫爵。
394	？爵，與死事者之爵等，各加其故爵一級，盈大夫者食之。
395	長爵為下爵、毋爵□□□□□
396	先以長者、有爵者即之。爵當即而有物故，奪□，以其數減後爵。其自賊殺，勿為置後。
397	死，其寡有遺腹者，須遺腹產，乃以律為置爵、戶後。
398	父母及妻不幸死者已葬卅日，子、同產、大父母、父母之同產十五日之官。
399	同產相為後，先以同居，毋同居乃以不同居，皆先以長者。其或異母，雖長，先以同母者。
400	死毋子男代戶，令父若母，毋父母令寡，毋寡令女，毋女令孫，毋孫令耳孫，毋耳孫令大父母，毋大父母令同產
401	子代戶。同產子代戶，必同居數。棄妻子不得與後妻子爭後。
402	後妻毋子男為後，乃以棄妻[子][男]。
403	死毋後而有奴婢者，免奴婢以為庶人，以[庶]人律□之[其]主田宅及餘財。奴婢多，代戶者毋過一人，先用勞久、有
404	□□子若主所言吏者。
405	女子為戶毋後而出嫁者，令夫以妻田宅盈其田宅。宅不比，弗得。其棄妻，及夫死，妻得復取以為戶。棄妻，畀之其財。
406	□□□□？次子，[畀]之其財，與中分。其共為也，及息。婢御其主而有子，主死，免其婢為庶人。
407	寡為戶後，予田宅，比子為後者爵。其不當為戶後，而欲為戶以受殺田宅，許以庶人予田宅。毋子，其夫；夫
408	毋子，其夫而代為戶。夫同產及子有與同居數者，令毋貿賣田宅及入贅。其出為人妻若死，令以次代戶。
409	□□□[不][審]，[尉]、[尉][史][主][者][罰][金][各][四][兩]。
410	當置後，留弗為置後過旬，尉、尉[史][主][者][罰][金][各]□[兩]。
411	嘗有罪耐以上，不得為人爵後。諸當拜爵後者，令典若正、伍里人毋下五人任占。
412	■置後律
413	當拜爵及賜，未拜而有罪耐者，勿拜賜。
414	諸當賜受爵，而不當拜爵者，級予萬錢。
415	諸詐偽自爵，爵免、免人者，皆黥為城旦舂。吏知而行者，與同罪。
416	■爵律
417	縣道官所治死罪及過失，戲而殺人，獄已具，勿庸論，上獄屬所二千石官。二千石官令毋害都吏復案，聞二千石官，二千石官
418	丞謹錄，當論，乃告縣道官以從事。徹侯邑上在所郡守。
419	當戍，已受令而逋不行盈七日，若戍盜去署及亡盈一日到七日，贖耐；過七日，耐為隸臣；過三月，完為城旦。
420	當奔命而逋不行，完為城旦。
421	□□□□□為城旦。
422	？徭及車牛當徭而乏之，皆貲日十二錢，又償乏徭日，車
423	？？
424	罰有日及錢數者。
425	乘徼，亡人道其署出入，弗覺，罰金□
426	守铟乏之，及見寇失不燔铟，燔铟而次铟弗私<和>，皆罰金四兩。
427	■興律
428	睆老各半其爵徭，□入獨給邑中事。·當徭戍而病盈卒歲及繫，勿攝。
429	諸當行粟，獨與若父母居老如睆老，若其父母罷癃者，皆勿行。金痍、有□病，皆以為罷癃，可事如睆老。其非從
430	軍戰痍也，作縣官四更，不可事，勿事。？以□？瘳之令、尉前。
431	縣道官敢擅壞更官府寺舍者，罰金四兩，以其費負之。
432	發傳送，縣官車牛不足，令大夫以下有貲者，以貲共出車牛及益，令其毋貲者與共出牛食、約、載具。吏及宦皇帝者不
433	與給傳送。事委輸，傳送重車重負日行五十里，空車七十里，徒行八十里。免老、小未傅者、女子及諸有除者，縣道勿
434	敢徭使。即載粟，乃發公大夫以下子、未傅年十五以上者。補繕邑□，除道橋，穿陂池，治溝渠，塹奴苑；自公大夫以下，
435	勿以為徭。市垣道橋，令市人不敬者為之。縣弩春秋射各旬五日，以當徭。戍有餘及少者，隤後年。興□□□
436	□□為□□□□及發徭戍不以次，若擅興車牛，及徭不當徭使者，罰金各四兩。
437	都吏及令、丞時案不如律者論之，而歲上徭員及行徭數二千石官。
438	■徭律
439	諸內作縣官及徒隸，大男，冬稟布袍表裏七丈、絡絮四斤，袴二丈、絮二斤；大女及使小男，冬袍五丈六尺、絮三斤，袴丈八尺、絮
440	二斤；未使小男及使小女，冬袍二丈八尺、絮一斤半斤；未使小女，冬袍二丈、絮一斤。夏皆稟襌，各半其丈數而勿稟袴。夏以四月盡六月，冬
441	以九月盡十一月稟之。布皆八稯、七稯。以裘皮袴當袍袴，可。
442	馬牛當食縣官者，犙以上牛日芻二鈞八斤；馬日二鈞□斤，食一石十六斤，□□稟□。乘輿馬芻二稾一。16、玄食之
443	各半其馬牛食。僕牛日芻三鈞六斤，犢半之。以冬十一月稟之，盡三月止。其有縣官事不得芻牧者，夏稟之如冬，
444	各半之。
445	□□日□芻一鈞十六斤。
446	□□馬日匹二斗粟、一斗菽。傳馬、使馬、都厩馬日匹菽一斗半斗。
447	□□□□□□吏□□□□告官及歸任行縣道官者，若稗官有印者，聽。券書上其廷，移居縣道，居縣道皆封藏。
448	有罰、贖、債，當入金，欲以平價入錢，及當受購、償而毋金，及當出金、錢縣官而欲以除其罰、贖、債，及為人除者，皆許之。各以其二千石
449	官治所縣十月金平價予錢，為除。
450	官為作務、市及受租、質錢，皆為缿，封以令、丞印而入，與參辨券之，輒入錢缿中，上中辨其廷。質者勿與券。租、質、戶賦、園池入錢
451	縣道官，勿敢擅用，三月壹上見金、錢數二千石官，二千石官上丞相、御史。不幸流，或能產拯一人，購金二兩；拯死者，購一兩。不知何人，17貍而
452	讂之。流者可拯，同食、將吏及津嗇夫、吏弗拯，罰金一兩。拯亡船可用者，購金二兩；不盈七丈以下，丈購五十錢；有識者，予而令
453	自購之。
454	亡、殺、傷縣官畜產，不可復以為畜產，及牧之而疾死，其肉、革腐敗毋用，皆令以平價償。入死、傷縣官，價以減償。
455	亡、毀、傷縣官器財物，令以平價償。入毀傷縣官，價以減償。
456	縣官器敝不可繕者，賣之。諸收人，皆入以為隸臣妾。
457	有贖買其親者，以為庶人，勿得奴婢。諸私為18鹵鹽，煮濟、漢，及有私鹽井煮者，稅之，縣官取一，主取五。采銀租之，縣官給橐，
458	□十三斗為一石，□石縣官稅□□三斤。其□也，牢橐，石三錢。租其出金，稅二錢。租賣穴者，十錢稅一。采鐵者五稅一；其鼓銷以
459	為成器，又五稅一。采鉛者十稅一。采金者租之，人日十五分銖二。民私采丹者租之，男子月六斤九兩，女子四斤六兩。
460	■金布律
461	·御史大夫，廷尉，內史，典客，中尉，車騎尉，大僕，長信詹事，少府令，備塞都尉，郡守、尉，绎<衛>將軍，绎<衛>尉，漢
462	中大夫令，漢郎中、奉常，秩各二千石。御史，丞相、相國長史，秩各千石。
463	□？，長信□？、□？，長信謁者令，□大僕，秩各千石，有丞、尉者半之。
464	櫟陽、長安、頻陽、臨晉、成都、□雒、雒陽、酆、雲中、□□□□□、新豐、槐里、雎、好畤、沛、頜陽，郎中
465	司馬、衛尉司馬，秩各千石，丞四百石。·丞相長史正、監，衛將軍長史，秩各八百石。二千石□丞六百石。
466	中發弩、勾指發弩，中司空、輕車，郡發弩、司空、輕車，秩各八百石，有丞者三百石。·卒長五百石。
467	中候，郡候，騎千人，绎<衛>將軍候，绎<衛>尉候，秩各六百石，有丞者二百石。
468	胡、夏陽、彭陽、朐忍、□□□□□□臨邛、新都、武陽、梓潼、涪、南鄭、宛、穰、溫、脩武、軹、楊、臨汾、九原、咸陽、
469	原陽、北與、19？陵、西安陽、下邽、斄、鄭、雲陽、重泉、華陰、慎、衙、20蓝田、新野、宜成、蒲反、成固、圜陽、巫、沂陽、
470	長子、江州、上邽、陽翟、西成、江陵、高奴、平陽、絳、酇、贊、城父，公車司馬、太倉治粟、太倉中廐、未央廐、外樂，池
471	陽、長陵、21濮陽，秩各八百石，有丞、尉者半之，司空、田、鄉部二百石。
472	汾陰、汧、杜陽、沫、上雒、商、武城、翟道、烏氏、朝那、陰密、郁郅、18蓾、楬邑、歸德、昫衍、義渠道、略畔道、朐衍
473	道、雕陰、洛都、襄城、漆垣、定陽、平陸、饒陽周、原都、平都、平周、武都、安陵、徒涅、西都、中陽、廣衍、高望、
474	平樂、狄道、戎邑、□□□陵、江陽、臨江、涪陵、安漢、宕渠、枳、菹、旬陽、安
475	陽、長利、錫、上庸、武陵、房陵、陽平、垣、灌<濩>澤、襄陵、蒲子、皮氏、北屈、彘、潞、涉、余吾、屯留、武安、端氏、阿氏、壺關、
476	泫氏、高都、銅鞮、涅、襄垣、成安、河陽、汲、蕩陰、朝歌、鄭、野王、山陽、內黃、繁陽、陝、盧氏、新安、新成、宜陽、
477	平陰、河南、緱氏、成皋、滎陽、卷、岐、陽武、陳留、梁、圉、秭歸、臨沮、夷陵、醴陵、孱陵、銷、竟陵、安陸、州陵、沙22羡、
478	西陵、夷道、下隽、析、酈、鄧、南陵、比陽、平氏、胡陽、蔡陽、隋、西平、葉、陽城、雉、陽安、魯陽、朗陵、23犫、酸棗、
479	密、長安西市、陽城、苑陵、襄城、偃、郟、尉氏、潁陽、長社、解陵、武泉、沙陵、南輿、曼柏、莫24、河陰、博陵、許、
480	辨道、武都道、予道、氐道、薄道、下辨、豲道、略陽、縣<緜>諸、方渠、除道、雕陰道、青衣道、嚴道、·25鄜、美陽、褱德、共、館陰、隆慮、
481	□□、中牟、潁陰、定陵、舞陽、啓封、閑陽、女陰、索、鄢陵、東阿、聊城、燕、觀、白馬、東武陽、茬平、鄄城、頓丘，大行走士、未
482	央走士，太卜，太史，太祝，宦者，中謁者，太官，寺工，右工室，都水，武庫，御府，御府監，和<私>府監，詔事，長信掌衣，長安市，雲夢，
483	長信詹事丞，家馬，長信祠祀，長信倉，大匠官司空，長秋中謁者，長信尚浴，長信謁者，祠祀，太宰，居室，西織，東織，長信
484	私官，內者，長信永巷，永巷詹事丞，詹事將行，長秋謁者令，右廄，靈州，樂府，寺，車府，內官，圜陰，東園主章，上林騎，秩
485	各六百石，有丞、尉者半之，田、鄉部二百石，司空及绎<衛>官、校長百六十石。詹事、和<私>府長，秩各五百石，丞三百石。
486	陰平道、蜀<甸>氐道、縣<緜>遞道、湔氐道長，秩各五百石，丞、尉三百石。太醫、祝長及它都官長，廣鄉長，萬年邑長，長安厨
487	長，秩各三百石，有丞、尉者二百石，鄉部百六十石。未央宦者，宦者監僕射，未央光<永>巷，光<永>巷監，長信宦者中監，長信光<永>巷，光<永>巷。
488	室僕射、室僕射大官，未央食官、食監，長信[食]宕三，楊關，長信詹事，和<私>官長，詹事祠祀長，詹事廐長，月氏
489	田、鄉部二百石，司空二百五十石。中司馬，郡司馬，騎司馬，中輕車司馬，備盜賊，[關][中]司馬□□[關][司]
490	縣有塞、城尉者，秩各減其郡尉百石。道尉秩二百石。□□□□秩□□□□□□秩□□□□□秩百廿石。□
491	□都官之稗官及馬苑有乘車者，秩各百六十石，有秩毋乘車者，各百廿石。
492	縣道傳馬、候、廐有乘車者，秩各百六十石；毋乘車者，及倉、庫、少內、校長、髳長、發弩、绎<衛>將軍、绎<衛>尉士吏，都市亭厨有
493	秩者及毋乘車之鄉部，秩各百廿石。李公主、申徒公主、榮公主、傅公主家丞，秩各三百石。
494	■秩律
495	史、卜子年十七歲學。史、卜、祝學童學三歲，學佴將詣大史、大卜、大祝，郡史學童詣其守，皆會八月朔日試之。
496	[試]史學童以十五篇，能諷書五千字以上，乃得為史。又以八體試之，郡移其八體課大史，大史誦課，取最一人以為其縣令
497	史，殿者勿以為史。三歲壹並課，取最一人以為尚書卒史。
498	[卜][學]童能諷書史書三千字，誦卜書三千字，卜六發中一以上，乃得為卜，以為官□。其能誦三萬以上者，以為
499	卜，上計六更。缺，試脩法，以六發中三以上者補之。
500	以祝十四章試祝學童，能誦七千言以上者，乃得為祝，五更。大祝試祝，善祝、明祠事者，以為冗祝，冗之。
501	不入史、卜、祝者，罰金四兩，學佴二兩。
502	□□，大史官之；郡，郡守官之。卜，大卜官之。史、人<卜>不足，乃除佐。
503	大史、大卜謹以吏員調官史、卜縣道官，官受除事，勿環。吏憊罷、佐勞少者，毋敢擅史、卜。史、卜受調書大史、大卜而逋、
504	留，及擅不視事盈三月，斥勿以為史、卜。吏壹弗除事者，與同罪；其非吏也，奪爵一級。史、人<卜>屬郡者，亦以從事。
505	謁任史、卜上計脩法。謁任卜學童令外學者，許之。□□學佴敢擅徭使史、卜、祝學童者，罰金四兩。史、卜年五十六，
506	佐為吏盈廿歲，年五十六，皆為八更；六十，為十二更。五百石以下至有秩為吏盈十歲，年當睆老者，為十二更，踐更□□。
507	疇尸、莤御、杜主樂皆五更，屬大祝。祝年盈六十者，十二更，踐更大祝。
508	■史律
509	一、御史言，越塞闌關，論未有□，請闌出入塞之津關，黥為城旦舂；越塞，斬左趾為城旦；吏卒主者弗得，贖耐；令、
510	丞、令史罰金四兩。知其情而出入之，及假予人符傳，令以闌出入者，與同罪。非其所□為□而擅為傳出入津關，以□
511	傳令闌令論，及所為傳者。縣邑傳塞，及備塞都尉、關吏、官屬、軍吏卒乘塞者□其□□□□□日□□牧□□
512	塞郵、門亭行書者得以符出入。·制曰：可。
513	二、制詔御史，其令扜<扞>關、鄖關、武關、函谷關、臨晉關，及諸其塞之河津，禁毋出黃金，諸奠黃金器及銅，有犯令
514	□、制詔御史，其令諸關，禁毋出私金器□。其以金器入者，關謹籍書，出復以閱，出之。籍器，飾及所服者不用此令。
515	□、相國、御史請緣關塞縣道群盜、盜賊及亡人越關、垣籬、格塹、封刊、出入塞界，吏卒追逐者得隨出入服迹窮追捕。令
516	將吏為吏卒出入者名籍，伍人閱具，上籍副縣廷。事已，得道出入所。出人盈五日不返，伍人弗言將吏，將吏弗劾，皆以越塞令論之。
517	□、相國上內史書言，請諸詐襲人符傳出入塞之津關，未出入而得，皆贖城旦舂；將吏知其情，與同罪。·御史以聞。·制
518	曰：可，以□論之。
519	□、御史請諸出入津關者，詣入傳□□？里年長物色疵瑕見外者及馬識物關舍人占者，津關謹閱，出入之。縣官馬勿識物
520	者，與出同罪。·制曰：可。
521	□、制詔相國、御史，諸不幸死，家在關外者，關發索之，不宜，其令勿索，具為令。相國、御史請關外人宦為吏若徭使，有事關中，
522	[不][幸][死]，縣道若屬所官謹視收斂，毋禁物，以令若丞印封櫝槥，以印章告關，關完封出，勿索。櫝槥中有禁物，視收斂及封
523	九、相國下<上>內史書言，函谷關上女子26傳，從子雖不封二千石官，內史奏，詔曰：入，令吏以縣次送至徙所縣。縣問，審有引書，毋怪，
524	等比。·相國、御史復請，制曰：可。
525	□、相國上中大夫書，請中大夫謁者、郎中、執盾、執戟家在關外者，得私買馬關中。有縣官致上中大夫、郎中，中大夫、郎中為書告津關，來。復傳，
526	津關謹閱出入。馬當復入不入，以令論。·相國、御史以聞，·制曰：可。
527	議，禁民毋得私買馬以出扜<扞>關、鄖關、函谷關、武關及諸河塞津關。其買騎、輕車馬、吏乘、置傳馬者，縣各以所買
528	名匹數告買所內史、郡守，內史、郡守各以馬所補名為久久馬，為致告津關，津關謹以籍、久案閱，出。諸乘私馬入而復以出，若出而當復入者，
529	出，它如律令。御史以聞，請許，及諸乘私馬出，馬當復入而死亡，自言在縣官，縣官診及獄訊審死亡，皆津關，制曰：可。
530	十二、相國議，關外郡買計獻馬者，守各以匹數告買所內史、郡守，內史、郡守謹籍馬識物、齒、高，移其守，及為致告津關，津關案閱，
531	津關謹以傳案出入之。詐偽出馬，馬當復入不復入，皆以馬價訛過平令論，及賞捕告者。津關吏卒、吏卒乘塞者知，弗告劾，
532	與同罪；弗知，皆贖耐。·御史以聞，制曰：可。
533	十三、相國上內史書言，諸以傳出入津關，而行□子□未盈一歲，與其母偕者，津關謹案實籍書出入。·御史以聞，制曰：可。
534	十五、相國、御史請郎騎家在關外，騎馬即死，得買馬關中人一匹以補。郎中為致告買所縣道，縣道官聽，為質<致>告居縣，受數而籍書
535	馬識物、齒、高，上郎中。即歸休、徭使，郎中為傳出津關，馬死，死所縣道官診上。其詐貿易馬及偽診，皆以詐偽出馬令論。其
536	不得□及馬老病不可用，自言郎中，郎中案視，為致告關中縣道官，賣更買。·制曰：可。
537	十六、相國上長沙丞相書言，長沙地卑濕，不宜馬，置缺不備一駟，未有傳馬，請得買馬十，給置傳，以為恒。·相國、御史以聞，請
538	許給買馬。·制曰：可。
539	、相國上南郡守書言，雲夢附竇園一所在朐忍界中，任徒治園者出入扜<扞>關，故巫為傳，今不得，請以園印為傳，扜<扞>關聽
540	廿一、丞相上長信詹事書，請湯沐邑在諸侯，屬長信詹事者，得買騎、輕車、吏乘、置傳馬關中，比關外縣。丞相、御史以聞，·制
541	廿二、丞相上魯御史書言，魯侯居長安，請得買馬關中。·丞相、御史以聞，制曰：可。
542	·丞相上魯御史書，請魯中大夫謁者得私買馬關中，魯御史為書告津關，它如令。·丞相、御史以聞，制曰：可。
543	·丞相上魯御史書，請魯郎中自給馬騎，得買馬關中，魯御史為傳，它如令。丞相、御史以聞，制曰：可。
544	廿三、丞相上備塞都尉書，請為夾谿河置關，諸漕上下河中者，皆發傳，及令河北縣為亭，與夾谿關相直。·闌出入、越之，及吏
545	卒主者，皆比越塞闌關令。·丞相、御史以聞，制曰：可。
546	■津關令
547	律令二十？種。
548	十一年八月甲申朔己丑，夷道27、丞嘉敢缀之。六月戊子發弩九詣男子毋憂，告為都尉屯，已受致書，
549	行未到，去亡。·毋憂曰：”蠻夷大男子歲出五十六錢以當徭賦，不當為屯，尉窯遣毋憂為屯，行未到，
550	去亡，它如九。·窯曰：南郡尉發屯有令，蠻夷律不曰勿令為屯，即遣之，不知亡故，它如毋憂。·
551	詰毋憂，律蠻夷男子歲出賨錢，以當徭賦，非曰勿令為屯也，及雖不當為屯，窯已遣毋憂，
552	即屯卒，已去亡，何解？毋憂曰：有君長，歲出賨錢，以當徭賦，即復也，存吏，毋解。·問，如辭。·鞫之：
553	毋憂蠻夷大男子，歲出賨錢，以當徭賦，窯遣為屯，去亡，得，皆審。·疑毋憂罪，它縣論，敢缀
554	之，謁報。署獄史曹發。·吏當：毋憂當腰斬，或曰不當論。·廷報：當腰斬。
555	十一年八月甲申朔丙戌，江陵丞驁敢缀之。三月己巳大夫禒辭曰：六年二月中買婢媚士伍點所，
556	價錢萬六千，迺三月丁巳亡，求得媚，媚曰：不當為婢。·媚曰：故點婢，楚時去亡，降為漢，不書名
557	數，點得媚，占數復婢媚，賣褖所，自當不當復受婢，即去亡，它如褖。·點曰：媚故
558	點婢，楚時亡，六年二月中得媚，媚未有名數，即占數，賣褖所，它如褖、媚。·詰媚：媚故點
559	婢，雖楚時去亡，降為漢，不書名數，點得，占數媚，媚復為婢，賣媚當也。去亡，何解？
560	·媚曰：楚時亡，點乃以爲漢，復婢，賣媚，自當不當復為婢，即去亡，毋它解。·問媚：年鸾歲，它
561	如辭。·鞫之：媚故點婢，楚時亡，降為漢，不書名數，點得，占數，復婢，賣褖所，媚去
562	亡，年鸾歲，得皆審。·疑媚罪，它縣論，敢缀之，謁報，署如廥發。·吏當：黥媚7顏𩓚，
563	畀褖，或曰當為庶人。
564	·十年七月辛卯朔癸巳，胡狀、丞憙敢缀之。劾曰：臨淄獄史闌令女子南冠縞冠，佯病臥車中，襲
565	大夫虞傳，以闌出關。·今闌曰：南齊國族田氏，徒處長安，闌送行，娶為妻，與偕歸臨淄，未
566	出關，得，它如劾。·南言如劾及闌。詰闌，闌非當得娶南為妻也，而娶以爲妻，與偕歸臨淄，
567	是闌來誘及奸，南亡之諸侯，闌匿之也，何解？闌曰：來送南而娶為妻，非來誘也。吏以爲奸
568	及匿南，罪，毋解。·詰闌：律所以禁從諸侯來誘者，令它國毋得娶它國人也。闌雖
569	不故來，而實誘漢民之齊國，即從諸侯來誘也，何解？闌曰：罪，毋解。·問，如辭。·鞫：
570	闌送南，娶以爲妻，與偕歸臨淄，未出關，得，審。疑闌罪，繫，它縣論，敢缀之。·人婢清
571	助趙邯鄲城，已即亡，從兄趙地，以亡之諸侯論。令闌來送徙者，即誘南。·吏議：闌與清
572	同類，當以從諸侯來誘論。·或曰：當以奸及匿黥舂罪論。
573	十年八月庚申朔癸亥，太僕不害行廷尉事，謂胡嗇夫缀獄史闌，缀固有審，廷以聞，闌
574	當黥為城旦，它如律令。
575	·胡丞憙敢缀之，十二月壬申，大夫28詣女子符，告亡。·符曰：誠亡，詐自以爲未有名數，以令自占
576	書名數，為大夫明隷，明嫁符隱官解妻，弗告亡，它如28。解曰：符有名數明所，解以為毋恢
577	人也，娶以爲妻，不知前亡，乃後為明隷，它如符。詰解：符雖有名數明所，而實亡人也。·律：
578	娶亡人為妻，黥為城旦，弗知，非有減也。解雖弗知，當以娶亡人為妻論，何解？解曰：罪，毋解。·明言
579	如符、解。問解故黥劓，它如辭。·鞫：符亡，詐自占書名數，解娶為妻，不知其亡，審。疑解
580	罪，繫，它縣論，敢缀之。·吏議：符有名數明所，明嫁為解妻，解不知其亡，不當論。·或曰：符雖已
581	詐書名數，實亡人也。解雖不知其情，當以娶亡人為妻論，斬左趾為城旦。·廷報曰：娶亡人
582	為妻論之，律白，不當缀。
583	·十年七月辛卯朔甲寅，江陵餘、丞驁敢缀之。迺五月庚戌，校長池曰：士伍軍告池曰：大奴武亡，見池
584	亭西，西行。池以告，與求盜視追捕武。武格鬬，以劍傷視，視亦以劍傷武。·今武曰：故軍
585	奴，楚時去亡，降漢，書名數為民，不當為軍奴，視捕武，誠格鬬，以劍擊傷視，它
586	如池。·視曰：以軍告，與池追捕武，武以劍格鬬，擊傷視，視恐弗勝，誠以劍刺傷
587	武而捕之，它如武。·軍曰：武故軍奴，楚時亡，見池亭西。以武當復為軍奴，即告池
588	所，曰武軍奴，亡。告誠不審，它如池、武。·詰武：武雖不當受軍奴，視以告捕武，武宜
589	聽視而後與吏辯是不當狀，乃格鬬，以劍擊傷視，是賊傷人也，何解？
590	·武曰：自以非軍亡奴，毋罪，視捕武，心恚，誠以劍擊傷視，吏以為即賊傷人，存吏當罪，
591	毋解。·詰視：武非罪人也，視捕，以劍傷武，何解？視曰：軍告武亡奴，亡奴罪當捕，以告捕武，武
592	格鬬傷視，視恐弗勝，誠以劍刺傷捕武，毋它解。·問，武：士伍，年卅七歲，診如辭。·鞫之：武不
593	當復為軍奴，軍以亡奴告池，池以告與視捕武，武格鬬，以劍擊傷視，視亦以劍刺傷
594	捕武，審。·疑武、視罪，敢缀之，謁報，署獄史廥發。·吏當：黥武為城旦，除視。·廷以聞，
595	武當黥為城旦，除視。
596	·漢中守缀：公大夫昌笞奴相如，以辜死，先自告。相如故民，當免作少府，昌與相
597	如約，弗免，已獄治不當為昌錯告不孝，疑罪。·廷報：錯告，當治。
598	··北地守缀：女子甑、奴順等亡，自處彭陽，甑告丞相自行書順等自贖，甑所贓過六百
599	六十，不發告書，順等以其故不論，疑罪。·廷報：甑、順等受、行賕枉法也。
600	··北地守缀：奴宜亡，越塞，道戍卒官大夫有署出，弗得，疑罪。·廷報：有當贖耐。
601	··蜀守缀：佐啟、主徒令史𣲙私使城旦環為家作，告啟，啟詐簿曰治官府，疑罪。·廷
602	報：啟為偽書也。
603	··蜀守缀：采鐡長山私使城旦田、舂女為29饘，令内作，解書廷，佐30等詐簿為徒養，
604	疑罪。·廷報：30為偽書也。
605	··蜀守缀：大夫犬乘私馬一匹，毋傳，謀令大夫武窬舍上造熊馬傳，著其馬識物，弗身
606	更，疑罪。·廷報：犬與武共為偽書也。
607	··河東守缀：郵人官大夫內留書八日，詐更其檄書避留，疑罪。·廷報：內當以為偽書論。
608	··河東守缀：士吏賢主大夫䍮，䍮盜書繫31㸂亡，獄史令賢求，弗得，繫母嬐亭中，受豚、
609	酒贜九十，出嬐，疑罪。·廷報：賢當罰金四兩。
610	··八年十月己未，安陸丞忠劾獄史平舍匿無名數大男子種一月，平曰：“誠知種無名數，舍
611	匿之，罪，它如劾。種言如平。問：平爵五大夫，居安陸和眾里，屬安陸相，它如辭。鞫：平知種無
612	名數，舍匿之，審。當：平當耐為隷臣，錮，毋得以爵、當賞免。·令曰：諸無名數者，皆令
613	自占書名數，令到縣道官，盈卅日，不自占書名數，皆耐為隷臣妾，錮，勿令以爵、賞免，
614	舍匿者與同罪，以此當平。南郡守強、守丞吉、卒史建舍治。
615	八年四月甲辰朔乙巳，南郡守強敢言之，上奏七牒，謁以聞，種縣論，敢言之。
616	·七年八月己未江陵忠言：醴陽令恢盜縣官米二百六十三石八斗。恢秩六百石，爵左庶長□□□□
617	從史石盜醴陽己鄉縣官米二百六十三石八斗，令舍人士伍興、義與石賣，得金六斤三兩、錢萬
618	五千五十，罪，它如書。興、義言皆如恢。問：恢盜贜過六百六十錢石亡不訊，它如辭。鞫：恢，
619	吏，盜過六百六十錢，審。當：恢當黥為城旦，毋得以爵減、免、贖。律：盜贜值過六百六十錢，
620	黥為城旦；令：吏盜，當刑者刑，毋得以爵減、免、贖，以此當恢。
621	恢居酈邑建成里，屬南郡守。南郡守強、守丞吉、卒史建舍治。
622	·淮陽守行縣掾新郪獄，七月乙酉新郪信爰書：求盜甲告曰：從獄史武備盜賊，武以六月壬午出行公粱亭，至今不
623	來，不知在所，求弗得，公粱亭校長丙坐以頌繫，毋繫牒，弗窮訊。
624	七月甲辰淮陽守偃劾曰：武出備盜賊而不返，其從迹類或殺之，獄告出入廿日弗窮訊，吏莫追求，坐以繫者
625	毋繫牒，疑有姦詐，其廉求捕其賊，覆其姦詐及知縱不捕賊者，必盡得，以法論。·覆之：武出時，與髳
626	長蒼
627	蒼曰：故為新郪信舍人，信謂蒼：武不善，殺去之。蒼即與求盜大夫布、舍人簪褭餘共賊殺武于校長丙部
628	中。丙與發弩贅苛捕蒼，蒼曰：為信殺，即縱蒼，它如劾。
629	·信曰：五月中天旱不雨，令民𦏴，武主趣都中。信行離鄉，使舍人小簪褭32守舍。武發32𦏴，信
630	來不說，以謂武，武倨不𧷪，其應對有不善，信怒，扼劍罵詈，欲前就武，武去。居十餘日，信舍人萊告信曰：
631	武欲言信丞相、太守。信恐其告信，信即與蒼謀，令賊殺武。以此不窮治甲之詑。它如蒼。
632	丙、贅曰：備盜賊，蒼以其殺武告丙，丙與贅共捕得蒼，蒼言為信殺，誠，即縱之，罪。它如蒼。詰丙、贅、
633	信：信長吏，臨一縣上所。信恃，不謹奉法以治，至令蒼賊殺武；及丙、贅備盜賊，捕蒼，蒼雖
634	曰為信，信非得擅殺人，而縱蒼，皆何解？丙等皆曰：罪，毋解。·32言如信，布死，餘亡不得。
635	診問蒼、信、丙、贅，皆關內侯。信，諸侯子，居雒陽楊里，故右庶長，以堅守滎陽，賜爵為廣武
636	君，秩六百石。蒼，壯平君，居新郪都？里；贅，威昌君，居故市里；丙，五大夫，廣德里，皆故楚
637	爵，屬漢以比士，非諸侯子。布、餘及它當坐者，縣論。它如辭。·鞫之：蒼賊殺人，信與謀，丙、贅捕蒼
638	而縱之，審，
639	敢言之。新郪信、髳長蒼謀賊殺獄史武，校長丙、贅捕蒼而縱之，爵皆大庶長。
640	律：賊殺人，棄市。·以此當蒼。
641	律：謀賊殺人，與賊同法。·以此當信。
642	律：縱囚，與同罪。·以此當丙、贅。
643	當之：信、蒼、丙、贅皆當棄市，繫。
644	新郪甲、丞乙、獄史丙治。
645	為奉<奏>當十五牒上謁，請謁報，敢言之。
646	四月丙辰，黥城旦講乞鞫，曰：故樂人，不與士伍毛謀盜牛，雍以講為與毛謀，論黥講為城旦。覆視其故獄：元年
647	十二月癸亥，亭慶以書言雍廷，曰：毛賣牛一，質，疑盜，謁論。毛曰：盜士伍𤘕牛，毋它人與謀。𤘕曰：不亡牛。毛改曰：迺已嘉
648	平可五日，與樂人講盜士伍和牛，牽之講室，講父士伍處見。處曰：守33汧邑南門，已嘉平不識日，晦夜半
649	時，毛牽黑牝牛來，即復牽去。不知它。和曰：縱黑牝牛南門外，迺嘉平時視，今求弗得。以毛所盜
650	牛獻和，和識，曰：和牛也。講曰：踐更咸陽，以十一月行，不與毛盜牛。
651	毛改曰：十月中與謀曰：南門外有縱牛，其一黑牝，類擾易捕也。到十一月復謀，即識捕而縱，講且踐更，講謂
652	毛勉獨捕牛，賣，分講錢。到十二月已嘉平，毛獨捕，牽賣雍而得。它如前。·詰訊毛于詰，詰改辭如毛，其鞫曰：
653	講與毛謀盜牛，審。二月癸亥，丞昭、史敢、銚、賜論，黥講為城旦。今講曰：踐十一月更外樂，月不盡一日下總咸陽，不見
654	毛。史銚初訊謂講，講與毛盜牛，講謂不也，銚即磔笞講背可十餘伐。？數日，復謂講盜牛狀何如？講謂實不盜
655	牛，銚又磔講地，以水漬講背。毛坐講旁，銚謂毛，毛與講盜牛狀何如？毛曰：以十月中見講，與謀盜牛。講謂不見
656	毛弗與謀。銚曰：毛言而是，講和弗□。講恐復笞，即自誣曰：與毛謀盜牛，如毛言。其情講不與毛謀盜牛。診講
657	背，笞䏖大如指者十三所，小䏖瘢相質伍也，道肩下到腰，稠不可數。毛曰：十一月不盡可三日，與講盜牛，識捕而復縱
658	之，它如獄。·講曰：十月不盡八日為走馬魁都傭，與偕之咸陽，入十一月一日來，即踐更，它如前。
659	毛改曰：誠獨盜牛，初得□時，史騰訊毛謂盜𤘕牛，騰曰：誰與盜？毛謂獨也，騰曰非情，即笞毛背可六伐。？
660	八九日，謂毛：𤘕不亡牛，安亡牛？毛改言情，曰：盜和牛，騰曰：誰與盜？毛謂獨也。騰曰：毛不能獨盜，即磔笞毛
661	背34臀股，不審伐數，血下汙池<地>。毛不能支笞疾痛，即誣指講。講道咸陽來。史銚謂毛：毛盜牛時，講在咸
662	陽，安道與毛盜牛？笞毛背不審伐數。不與講謀，它如故獄。和曰：毛所盜牛雅擾易捕。它如故獄。·處曰：講踐
663	更咸陽，毛獨牽牛來，即復牽去。它如故獄。魁都從軍，不訊；其妻租言如講。·詰毛：毛苟不與講盜牛，覆
664	者訊毛，毛何故不早言情？毛曰：覆者初訊毛，毛欲言情，恐不如前言，即復笞，此以不早言情。·詰毛：毛苟不與講
665	盜，何故言曰與謀盜？毛曰：不能支疾痛，即誣講，以彼治罪也。診毛背笞䏖瘢相質伍也，道肩下到腰，
666	稠不可數，其34臀瘢大如指四所，其兩股瘢大如指。騰曰：以毛35<謾>，笞。它如毛。銚曰：不知毛誣講，與丞昭、史敢、
667	[賜]論盜牛之罪，問如講。昭、敢、賜言如銚，問如辭。·鞫之：講不與毛謀盜牛，吏笞掠毛，毛不能支疾痛而誣指講，昭、銚、敢、賜論失之，皆
668	審。·二年十月癸酉朔戊寅，廷尉兼謂汧嗇夫：雍城旦講乞鞫曰：故樂人，居汧36中，不盜牛，雍以講爲
669	盜，論黥為城旦，不當。覆之，講不盜牛。講繫子縣，其除講以為隱官，令自尚，畀其於於。妻子已賣者
670	者，縣官為贖。它收已賣，以價畀之；及除坐者貲，貲已入還之。騰書雍。
671	·南郡卒史蓋廬、摯田、假卒史瞗復攸轾等獄簿
672	御史書以廿七年二月壬辰到南郡守府，即下，甲午到蓋盧等治所。其壬寅補益從治，上治
673	它獄。·四月辛卯瞗有論去。五月庚午朔，益從治，蓋盧有貲去。八月庚子朔論去。盡廿八年九月甲午已。
674	凡四百六十九日。朔病六十二日，行道六十日，乘恆馬及船行五千一百鸾六里，率之，日行八十五里，
675	奇鸾六里不率。除元、伏不治，它獄四百鸾九日，定治十八日。
676	·御史下書別居它笥。·今復之：轾曰：初視事，蒼梧守竈、尉徒唯謂轾：利鄉反，新黔
677	首往擊，去北當捕治者多，皆未得，其事甚害難，恐為敗。轾視獄留，以問獄史氏，氏曰：
678	蒼梧縣反者，御史恆令南郡復。義等戰死，新黔首恐，操其假兵匿山中，誘召稍
679	來，皆搖恐畏，其大不安，又須南郡復者即來捕。義等將吏卒擊反盜，弗先候視，
680	為驚敗，義等罪也，上書言裁新黔首罪。它如書。竈、徒唯曰：教謂轾：新黔首當捕者不得，
681	勉力繕備，弗謂害難，恐為敗。唯謂轾久矣，忘弗識。它如轾。·氏曰：劾下，與攸守
682	媱、丞魁治，令史锬與義發新黔首往候視，反盜多，益發與戰。義死，攸又益發新
683	黔首往擊，破，凡三輩，锬并主籍。其二輩戰北當捕，名籍副并居一笥中，锬亡，不得，未
684	有以別知當捕者。及屯卒□敬，卒已罷去，移？遝之，皆未來。好畤辟锬有鞫，氏
685	以為南郡且來復治。轾問，氏以告轾，不知轾上書。它如轾。媱、魁言如
686	氏。·詰氏：氏告轾曰：義等戰死，新黔首恐，操其假兵匿山中，誘召稍來，皆搖恐
687	畏，其大不安，有須南郡復者即來捕。吏訊氏，氏曰：锬主新黔首籍，三輩戰北，皆并
688	居一笥中，未有以別知當捕者，還锬未來未捕，前後不同，皆何解？氏曰：新黔
689	首戰北當捕者，與後所發新黔首籍并，未有以別知。锬主，遝未來，獄留須锬。
690	轾為攸令，失聞。轾別異，不與它令等。義死，黔首當坐者多，皆搖恐吏罪之，又別離居
691	山谷中。民心畏惡，恐弗能盡偕捕，而令為敗，幸南郡來復治。轾視事掾獄，問氏，氏即以
692	告轾，恐其怒，以自解于轾，實須锬來別籍，以偕捕之，情也。毋它解。
693	·詰轾：擊反群盜，儋乏不鬬，論之有法。轾挌掾獄，見罪人，不以法論之，而上書言獨裁新黔首罪，是轾欲
694	釋縱罪人也。何解？轾曰：？等上論奪爵令戍，今新黔首實不安輯，上書以聞，欲陛下幸詔轾以撫定之，不敢釋
695	縱罪人。毋它解。
696	·詰轾：等雖論奪爵令或<戍>，而毋法令，人臣當謹奏法以治。令轾釋法而上書
697	言獨裁新黔首罪，是轾欲釋縱罪人明矣。吏以論轾，轾何以解之？轾曰：毋以解之，罪。
698	·問南郡復吏到攸，攸遝锬未來，未有新黔首當捕者名籍。锬來會，建曰：義死，自以
699	有罪，棄籍去亡，得□視氏所言籍，居一笥中者，不署前後發，毋章，求不可知。南郡復吏
700	乃以智巧令攸誘召聚城中，？訊傳先後以別，捕擊戰北者。獄留盈卒歲，不具
701	斷，蒼梧守已劾論□□□□□□□锬及吏卒不救援義等去北者，頗不具，別奏。它如
702	辭。·鞫之：義等將吏卒新黔首擊反盜，反盜殺義等，吏、新黔首皆弗救援，去北。當
703	遝锬，傳詣攸，須來以別黔首當捕者。當捕者多別離相去遠，其事難，未有以捕章
704	捕論。轾上書言獨裁新黔首罪，欲縱勿論，得，審。·令：所取荆新地多群盜，吏所興與群盜遇，
705	去北，以儋乏不鬬律論；律：儋乏不鬬，斬。簒遂縱囚，死罪囚，黥為城旦，上造以上，耐為鬼薪，以此
706	當轾。·當之：轾當耐為鬼薪。·轾繫。
707	訊者七人，其一人繫，六人不繫。
708	不存皆不訊。
709	·異時衛法曰：為君、夫人治食不謹，罪死。今宰人大夫說進炙君，炙中有髮長三寸；夫人養婢媚進
710	食夫人，飯中有蔡長半寸，君及夫人皆怒，劾，史猷治，曰：說毋罪，媚當賜衣。君曰：問史猷治獄非是。史猷
711	曰：臣謹案說所以切肉刀新？甚利，其置庖[俎]。夫以利刀切肥牛肉庖俎上，筋䐞盡斬，炙膞大不過
712	寸，而髮長三寸獨不斬，不類切肉者之罪。臣又診炙肉具，桑炭甚美，鐵爐甚礊。夫以桑炭之礊鋏
713	□而肉頗焦，髮長三寸獨不焦，又不類炙者之罪。臣又診夫人食室，涂3738甚謹，張帷幕甚具，食室
714	中毋蔡，而風毋道入。臣又診視媚卧，莞席敝而經絕，其莞碎，媚衣袖有敝而絮出，碎莞席
715	麗其絮，長半寸者六枚。夫以衛夫人有一婢，衣𧕝衣，使卧席，卧席碎者麗衣，以為夫人炊，而欲蔡
716	毋入飯中，不可得已。臣操𧑝󫁝敝席麗媚衣絮者，願與飯中蔡比之。·此以下□八？。
717	君出飯中蔡比之，同也。史猷曰：炙中髮，臣度之，君令旦必跂<梳>而炙至，肉前，炙火氣□人而暑，君
718	令人扇，而髮故能飛入炙中。君曰：今旦寡人方梳，扇而炙來，然且與子復診之。君39俛視席端，有
719	鬌髮長二寸以上到尺者六枚。君復置炙前，令人道後扇，髮飛入炙中者二枚。君曰：善哉！亟
720	出說而賜媚新衣，如史猷當。
721	·異時魯法：盜一錢到廿，罰金一兩；過廿到百，罰金二兩；過百到二百，為白徒；過二百到千，完為倡。又曰：
722	諸以縣官事詑其上者，以白徒罪論之。有白徒罪二者，加其罪一等。白徒者，當今隷臣妾；倡，當城旦。今佐
723	丁盜粟一斗，值三錢，柳下季為魯君治之，論完丁為倡，奏魯君。君曰：盜一錢到廿錢罰金一兩，今佐丁盜一斗粟，
724	值三錢，完為倡，不已重乎？柳下季曰：吏初捕丁來，冠鷸冠，臣案其上功牒，署能治禮，40儒服。夫40儒者君子
725	之節也，禮者君子學也，盜者小人之心也。今丁有小人心，盜君子節，又盜君子學，以上功再詑其
726	上，有白徒罪二，此以完為倡。君曰：當哉！
727	故律曰：死？以男為後。毋男以父母，毋父母以妻，毋妻以子女為後。律曰：諸有縣官事，而父母若妻死
728	者，歸寧卅日；大父母、同產十五日。𠥖悍，完為城旦舂，鐵𦅨其足，輸巴縣鹽。教人不孝，次不孝
729	之律。不孝者棄市。棄市之次，黥為城旦舂。當黥公士、公士妻以上，完之。奸者，耐為隷臣妾。捕奸者必案之
730	校上。今杜41女子甲夫公士丁疾死，喪棺在堂上，未葬，與丁母素夜喪，環棺而哭。甲與男子
731	丙偕之棺後內中和奸。明旦，素告甲吏，吏捕得甲，疑甲罪。廷尉绠、正始、監弘、廷史武等卅人議當
732	之，皆曰：律，死置後之次；妻次父母；妻死歸寧，與父母同法。以律置後之次人事計之，夫異尊於妻，
733	妻事夫，及服其喪，資當次父母如律。妻之為後次夫父母，夫父母死，未葬，奸喪旁者，當不孝，不孝棄市；不孝之
734	次，當黥為城旦舂；𠥖悍，完之。當之，妻尊夫，當次父母，而甲夫死，不悲哀，與男子和奸喪旁，致次
735	不孝、𠥖悍之律二章。捕者雖弗案校上，甲當完為舂，告杜論甲。
736	·今廷史申徭使而後來，非廷尉當，議曰：當非是。律曰：不孝棄市。有生父而弗食三日，吏且何以論子？
737	廷尉绠等曰：當棄市。又曰：有死父，不祠其家三日，子當何論？廷尉绠等曰：不當論。有子不聽生
738	父教，誰與不聽死父教罪重？绠等曰：不聽死父教毋罪。又曰：夫生而自嫁，罪誰與夫死而自
739	嫁罪重？廷尉绠等曰：夫生而自嫁，及娶者，皆黥為城旦舂。夫死而妻自嫁、娶者毋罪，又曰：欺
740	生夫，誰與欺死夫罪重？绠等曰：欺死夫毋論。又曰：夫為吏居官，妻居家，日與它男子奸，吏捕之
741	弗得，□之，何論？绠等曰：不當論。曰：廷尉、史議皆以欺死父罪輕於侵欺生父，侵生夫罪
742	重於侵欺死夫，□□□□□□□與男子奸棺喪旁，捕者弗案校上，獨完為舂，不亦重
743	乎？绠等曰：誠失之。
744	·六月癸卯，典贏告曰：不知何人刺女子婢42里中，奪錢，不知之所。即令獄史順、去疢、
745	忠、大□固追求賊。婢曰：撣錢千二百，操簦，道市歸。到巷中，或道後類暫軵婢，僨，有頃乃起，
746	錢已亡，不知何人、之所。其軵婢疾，類男子。呼盜，女子齔出，謂婢背有笄刀，乃自知傷。訊婢：人從
747	後，何故弗顧？曰：操簦，簦鳴匈匈然，不聞聲，弗顧。訊婢：起市中，誰逢見？曰：雖有逢見，
748	弗能知。訊婢黨有與爭鬭、相怨，及賈販，取保庸、里人、知識、弟兄貧窮，疑盜傷婢者，曰：毋
749	有。視刀，鐵環，長九寸。婢僨所有尺半荆券一枚，其齒類賈人券。婢曰：毋此券。訊問
750	女子噲，曰：病臥內中，不見出入者。順等求弗得，令獄史舉43代。舉43以婢僨
751	[所]券廉視賈市者，類繒中券也，今令販繒者44視，曰券齒百一十尺，尺百八十錢，錢千九百八十，
752	類繒中券。訊44等，曰：毋此券。讂求其左，弗得。舉43求，毋證物以得之，即收訊人竪
753	子，及賈市者舍人、人臣僕、僕隷臣、貴大人臣不敬德，它縣人來乘傭，疑為盜賊者，徧視
754	其為謂，即簿出入所、以為衣食者，廉問其居處之狀，弗得。舉43又將司寇45裘等
755	收置□□□□[而][從][之]□[不]□□□□□
756	視行□不□，飲食靡大，疑為盜賊者，弗得。舉
757	43求徧悉，弗得。□□□□？□□？隷妾每等晨昧里，46研詗廉問不日作市販，貧
758	急窮困，出入不節，疑為盜賊者公卒瘛等，徧令人微隨視為謂、出入、居處狀，數
759	日，乃收訊其士伍武，曰：將陽亡而不盜傷人。其一人公士孔，起室之市，落暮行正旗下，有頃
760	即歸，明又然。衣故有帶，黑帶，帶有佩處而毋佩也。瞻視應對最奇，不與它人等。
761	孔曰：為走士，未嘗佩鞞刀、盜傷人，毋坐也。舉43疑孔盜傷婢，即讂問黔首：有
762	受孔衣器、錢財，弗詣吏，有罪。走馬僕詣白革鞞47係絹，曰：公士孔以此鞞予僕，不知安
763	取。孔曰：未嘗予僕鞞，不知去故。舉43以婢背刀入僕所詣鞞中，祇。診視鞞刀，刀環噲旁48殘，48殘傳
764	鞞者處獨青有殘，類刀故鞞也。詰訊僕、孔，改曰：得鞞予僕，前忘，即曰弗予。孔
765	妻女曰：孔雅佩刀，令弗佩，不知存所。詰訊女、孔，孔曰：買鞞刀不知何人所，佩之市，
766	人盜拑刀，即以鞞予僕。前日得鞞及未嘗佩，謾。詰孔：何故以空鞞予僕，謾曰
767	弗予？雅佩鞞刀，又曰未嘗？孔毋解。即急訊磔，恐猲欲笞，改曰：貧急毋作
768	業，恆游旗下，數見賈人券，言雅欲𦹽盜，佯為券，操，視可盜，盜置券其旁，
769	令吏求賈市者，毋言。孔見一女子操簦撣錢，其時吏悉令黔首之田救49螽，邑中少人，
770	孔自以為利，足刺殺女子奪錢，即從到巷中，左右瞻毋人，以刀刺奪錢去走。
771	前匿弗言，罪。問如辭。贜千二百錢，已核，孔完為城旦。孔端為券，賊刺人，盜奪錢，
772	置券其旁，令吏勿知，未嘗有。黔首畏害之，出入不敢，若斯甚大害也。順等求弗得，
773	乃令舉43代，毋徵物，舉43以智46研詗求得，其所以得者甚微巧，俾令盜賊不敢發。
774	六年八月丙子朔壬辰，咸陽丞销、禮敢言之。令曰：獄史能得微難獄，上。今獄史舉43得微
775	[難]獄，為奏廿二牒，舉43毋害，廉潔敦50愨，守吏也，平端，謁以補卒史，勸它吏，敢言之。
776	脈書
777	·病在頭，膿為51，疕為禿，癢為52。在目，泣出為浸，脈蔽瞳子為脈浸。在目際，糜，為赧。在鼻，為鼽；其疕
778	痛，為53食。在耳，為聾；其膿出，為澆。在唇，為□。在口中，糜，為篡。在齒，痛，為虫<蟲>齲；其癰，為血齲。在齕，癰，為54。
779	在𦖉中，痛，𦖉踝<55>殹。在面，疕為皰。在頤下，為癭。在頸，為瘻。在肩，為□。在腋下，為馬。在背，癰，為王身。在掌中，為56。在
780	身，镩镩然，□之不知人，為踝<57>。在身，疕如疏，癢，為痂。在身，炙痛以行身，為火疢。火疢，赤氣殹。在戒，不能溺，為閉；其
781	塞人鼻耳目，為馬蛕。在胃脘，癰，為隔中。在肺，為上氣咳。在心胠下，堅痛，為□□烝□。在腸中，小者
782	如馬𡿢，大者如杯，而堅痛，搖，為杜58。在腸中，痛，為血58。疛，其從脊𦓸起，使腹脹，得氣而少可，氣58殹。其腹
783	胗胗如膚脹狀，鳴如59蛙音，膏58殹。其中約堕，上下不通，60矢58殹。在腸中，痛，左右不化，泄，為溏58。在腸，
784	左右不化，為塞<寒>中。在腸，有膿血，篡、髀、尻、少腹痛，為腸澼。食即出，為泄。左右血先出，為脈。腸熱而渴，為寒中。
785	□□□□非時而血出，𤻴，為㢏；其清，為浚。溺出白，如沐，為白58。前出如拳，為暴。乳癰，為醉。字而腸痛，
786	溺而痛，為血□□□□□□□□□□□不能□？，為□。櫜癰，為血穨；其癰上下鳴，為腸穨。在篡，癰
787	如棗，為牡61痔；其癰有空，汁出，為牝61痔。在胻，疕，赤淫，為膫；其疕就就然，為潞。疕在踝下，癰，為6263；在足下，為34殿。
788	內癉，身痛，眼爪黃，溺赤，為黃疸。身、面、足、胻盡盈，為膚張。腹盈，身、面、足、胻盡消，為水。身痛，面盈，為
789	風。頭、身痛，汗不出而
790	渴，為溫。身寒<塞>熱，渴，四節痛，為瘧。身病癢，膿出，為瘙。四節疕如牛目，眉脫，為癘。身時僨，沫出，羊鳴，
791	□□□□？，不能息，為瘛；反折，為癎。
792	鉅陽之脈，繫於踵外踝中，出𦛱衷，上穿64臀，出厭中，挾脊，出於項，上頭角，下7顏，夾65頞，繫目內廉。是動則病：66衝
793	頭，目似脫，項似伐，胸痛，腰似折，髀不可運，胠如結，腨如裂，此為踵厥，是
794	鉅陽之脈主治。其所之病：頭痛，耳聾，項痛，灊強，瘧，背痛，腰痛，尻痛，61痔，胠痛，腨痛，足小指踝<55>，為十二病。
795	·少陽之脈，繫於外踝之前廉，上出魚股之外，出脇上，出耳前。是動則病：心與脇痛，不可以反6768，甚則無膏，足外反，此為陽
796	[厥]，[是][少][陽][脈][主][治]。[其][所][産][病]：□□[痛]，□？，項痛，脇痛，瘧，汗出，節盡痛，髀廉痛，魚股痛，膝外廉痛，振塞<寒>，
797	足中指踝<55>，為十二病，及溫。
798	·陽明之脈，繫於骭骨之外廉，循骭而上，穿髕，出魚股之廉，上穿乳，穿頰，出目外廉，環7顏。是動則病：洒洒病
799	塞<寒>，喜伸，數欠，7顏墨，病腫，至則惡人與火，聞木音則惕然驚，心惕然欲獨閉戶牖而處，病甚則欲乘高
800	而歌，棄衣而走，此為骭厥，是陽明脈主治。其所産病：7顏痛，鼻鼽，領<頷>疢，乳痛，𦜹痛，心與胠痛，腹外
801	腫，腸痛，膝？，跗上踝<55>，為十二病。
802	·肩脈，起於耳後，下肩，出肘內廉，出臂外腕上，乘手背。是動則病：領<頷>腫痛，不可以顧，肩似脫，臑似折，是肩脈主
803	治。其所産病：領<頷>痛，𦖉踝<55>，肩痛，肘外痛，為四病。
804	·耳脈，起手背，出臂外廉兩骨之間，上骨下廉，出肘中，入耳中。是動則病：耳煇煇焞焞，嗌腫，是耳脈主治。其所
805	産病：目外際痛，頰痛，耳聾，為三病。
806	【·齒脈，起於次指與大指上，出臂上廉，入肘中，乘臑，穿頰，入齒中，挾鼻。是動則病：齒痛，䪼腫，是齒脈主治。其
807	所産病：齒痛，䪼腫，目黃，口乾，臑痛，為五病，及口
808	·泰陰之脈，是胃脈殹，被胃，下出魚股之陰下廉，腨上廉，出內踝之上廉。是動則病；上走心，使腹脹，
809	□□□□□□□□□□[怢][然][衰]，是泰陰之脈主治。其所産[病]：獨心煩死；[心][痛][與]
810	腹脹死；不能食，者<耆>臥，強欠，此三者同則死；溏泄死；水與閉同則死，為十病。
811	·69厥陰之脈，繫於足大指叢毛之上，乘足跗上廉，去內□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
812	觸少腹，夾𥾧旁。是動則病：丈夫則㿗疝，婦人則少腹腫，腰痛，不可以仰，則嗌乾，面驪，是厥陰之脈主
813	治。其所産病：熱中，癃，㿗，偏疝，為五病。五病有而心煩死，勿治殹；有陽脈與之俱病，可治也。
814	·少陰之脈，繫於內踝之外廉，穿腨，出𦓄中央，上穿脊之內廉，繫於腎，挾舌本。是動即病：悒悒如亂，坐
815	而起，則目䀮如無見，心如懸，病飢，氣不足，善怒，心惕惕恐人將捕之，不欲食，面黯若灺色，咳則
816	有血，此為骨厥，是少陰之脈主治。其所産病：口熱，舌70坼，嗌乾，上氣，噎，嗌中痛，癉，者<耆>臥，咳，瘖，為十
817	病。
818	·少陰之脈，灸則強食産肉，緩帶，被髮，大杖，重屨而步，灸幾息則病已矣。
819	·臂鉅陰之脈，在於手掌中，出臂內陰兩骨之間，上骨□□□□□□□□陰，入心中。是動則病：心彭彭如痛，缺
820	□□□□□□□□□□□□□□□□陰之脈主治。其所産病：胸痛，𦜹痛，心痛，四末痛，58，為五病。
821	"【·臂少陰之脈，起於臂兩骨之間，下骨上廉，筋之下，出臑內陰，入心中。是動則病：心痛，嗌渴欲	鲋，此為臂厥，"
822	是臂少陰之脈主治。其所産病：脇痛，為一病。
823	·凡陽脈十二、陰脈十、大凡廿二脈，七十七病。
824	【·凡三[陽]，[天][氣][殹]，[其][病][唯][折][骨]、[裂]□一死。
825	·凡三陰，地氣殹，死脈殹，腐臟爛腸而主殺。陰病而亂，則不過十日而死。
826	·凡視死徵，唇反人盈，則肉先死。齦齊齒長，則骨先死。面墨目圜視雕<雅>，則血先死。汗出如絲，傳而不流，則氣
827	先死。舌𢮖槖卷，則筋先死。·凡徵五，一徵現，先<無>活人。夫流水不腐，戶樞不蠹，以其動。動者實四肢而虛五
828	臟，五臟虛則玉體利矣。夫乘車食肉者，春秋必，不則脈爛而肉死。脈盈而洫之，虛而實之，靜則待之。
829	·夫骨者柱殹，筋者束殹，血者濡殹，脈者瀆殹，肉者附殹，氣者呴殹，故骨痛如斲，筋痛如束，血痛如浞，脈痛
830	如流，肉痛如浮，氣動則擾。夫六痛者皆存於身而人莫之知治，故君子肥而失其度，是胃筋骨不勝其
831	任。其氣乃多，其血乃淫，氣血腐爛，百節皆沈，㱁廿末，反而走心。不此預治，且聞哭音。夫脈者，聖人之所貴殹。
832	[氣]者，利下而害上，從煖而去清，故聖人寒頭而煖足。治病者取有餘而益不足，故氣上而不下，則視有過之脈，
833	當環而灸之。病甚而上於環二寸益為一灸。氣壹上壹下，當𦓄與跗之脈而砭之。用砭啟脈者必如式。癰腫有膿，
834	稱其小大而為之砭。砭有四害，一曰膿深而砭淺，謂之不遝；二曰膿淺而砭深，胃之太過；三曰膿大而砭小，謂
835	之斂，斂者惡不畢；四曰膿小而砭大，謂之泛，泛者傷良肉殹。
836	·膿多而深者，上黑而大；膿少而深者，上黑而小；膿多而淺者，上白而大；膿少而淺者，上白而小，此不可不察殹。
837	有膿者不可灸殹。
838	·相脈之道，左□□□□□按之，右手直踝而簞之。它脈盈，此獨虛，則主病。它脈滑，此獨73澀，則主病。它脈靜，
839	此獨動，則主病。夫脈固有動者，骭之少陰，臂之鉅陰、少陰，是主動，疾則病。此所以論有過之脈殹，其
840	74餘謹視當脈之過。
841	·治病之法，視先發者而治之。數脈俱發病，則擇其甚者而先治之。
842	筭數書相乘寸而乘寸，寸也；乘尺，十分尺一也；乘十尺，一尺也；乘百尺，十尺也；乘千尺，百尺也。半乘尺，廿分尺一也；楊
843	三分寸乘尺，卅分尺一也；八分寸乘尺，八十分尺一也。
844	一半乘一，半也；乘半，四分一也。三分而乘一，三分一也；乘半，六分一也；乘三分，九分一也。四分而乘一也，楊
845	四分一也；乘半，卅<八>分尺一也。四分寸乘尺，鸾分尺一也；五分寸乘尺，五十分尺一也；六分寸乘尺，六十分尺
846	一也；七分寸乘尺，七十八分尺一也；乘三分，十二分一也；乘四分，十六分一也。五分而乘一，五分一也；乘半，十分一也；
847	乘三分，十五分一也；乘四分，廿分一也；乘五分，廿五分一也。乘分之术曰：母乘母為法，子相乘為實。
848	分乘分乘分术皆曰：母相乘為法，子相乘為實。
849	乘少半乘少半，九分一也；半步乘半步，四分一；半步乘少半步，六分一也；少半乘大半，九分二也；五分乘五分，廿
850	五分一；四分乘四分，十六分一；四乘五分，廿分一；五分乘六分，卅分一也；七分乘七分，鸾九分一也；六分乘六分，卅六分一也；六
851	分乘七，鸾二分一；七分乘八分，五十六分一也。
852	一乘十，十也；十乘萬，十萬也；千乘萬，千萬。一乘十萬，十萬也；十乘十萬，百萬。半乘千，五百。一乘百
853	萬，百萬；十乘百萬，千萬。半乘萬，五千；十乘千，萬也；百乘萬，百萬；半乘百，五十。
854	矰減分增分者，增其子；減分者，增其母。
855	分當半者諸分之當半者，倍其母；當少半者，三其母；當四分者，四其母；當五分者，五其母；當十百分者，輒十
856	百其母，如所欲分。
857	分半者雖有百分以此進之。
858	約分約分術曰：以子除母，母亦除子，子母數交等者，即約之矣。有曰，約分术曰：可半，半之；可令若干一，若干一。其一术曰：
859	以分子除母，少以母除子，子母等以為法，子母各如法而成一。
860	不足除者可半，半母亦半子。
861	二千一十六分之百六十二，約之百一十二分之九。
862	合分合分術曰：母相類，子相從。母不相類，可倍，倍；可三，三；可四，四；可五，五；可六，六；七<子>亦輒倍，倍。及三、四、五之如母，母相類
863	者，子相從。其不相類者，母相乘為法，子互乘母并以為實，如法成一。今有五分錢二、六分錢三、
864	十一分錢八、十二分錢七、三分錢二為幾何？曰：二錢六十分錢五十七，其術如右方。五人分七錢少半半錢，人得一錢卅
865	分錢十七。術曰：下三分，以一為六，即因而六人以為法，亦六錢以為實。有曰：母乘母為法，子羨乘母
866	為實，實如法而一。其一曰：可十，十；可九，九；可八，八；可七，七；可六，六；可五，五；可四，四；可三，三；可倍，倍；母相類止。母相類，子相從。
867	徑分徑分以一人命其實，故曰：五人分三有半少半，各受卅分之廿三。其术曰：下有少半，以一為六，以半為一，以少半為二，
868	并之為廿三，即值一數，因而六之以命其實。有曰，术曰：下有半，因而倍之；下有三分，因而三之；下有四分，因而四之。
869	出金有金三朱九分朱五，今欲出其七分朱六，問餘金幾何。曰：餘金二朱六十三分朱鸾四。其術曰：母相乘
870	也為法，子互乘母各自為實，以出除焉，餘即餘也。以九分朱乘三朱與小五相除。
871	今有金七分朱之三，益之幾何而為九分七？曰：益之六十三分朱廿二。術曰：母相乘為法，子互乘母各自為
872	實，以少除多，餘即益也。
873	共買材。三人共材以賈，一人出五錢，一人出三，一人出二錢。今有贏四錢，欲以錢數衰分之。出五者得二錢，出三者
874	得一錢五分錢一，出二者得五分錢四。术曰：并三人出錢數以為法，即以四錢各乘所出錢數，如法得一錢。
875	狐出關狐、貍、犬出關，租百一十一錢。犬謂貍、貍謂狐：而皮倍我，出租當倍裁。問出各幾何。得曰：犬出十五錢七分錢六，
876	貍出卅一錢七分錢五，狐出六十三錢七分錢三。術曰:令各相倍也并之七為法,以租各乘之為實,實如法得一。
877	狐皮狐皮卅五裁、貍皮廿五裁、犬皮十二裁偕出關，關并租廿五錢，問各出幾何。得曰：狐出十二錢七十二分錢十一，貍出八錢七十二分錢鸾
878	九，犬出四錢七十二分錢十二。術：并賈為法，以租各乘賈為實。
879	負米人負米不知其數以出關，關三，三稅之一，已出，餘米一斗。問始行齎米幾何。得曰：齎米三斗三升四分升三。術曰：
880	置一關而三倍為法，又置米一斗而三之，又三倍之而關數焉為實。
881	女織鄰里有女惡自喜也，織曰：自再五日織五尺。問始織日及其次各幾何。曰：始織一寸六十二分寸卅八，次三寸六十
882	二分寸十四，次六寸六十二分寸廿八，次尺二寸六十二分寸五十六，次一尺五寸六十二分寸五十。術曰：置二、置四、置八、置十六、置
883	卅二，并以為法，以五尺徧乘之各自為實。實如法得尺。不盈尺者十之，如法一寸。不盈寸者，以法命分。王已讎
884	并租禾三步一斗，麥四步一斗，荅五步一斗，今并之租一石，問租幾何。得曰：禾租四斗鸾七分斗十二，麥租三斗鸾七分斗九，
885	荅租二斗鸾七分斗廿六。術曰：置禾三步、吏<麥>四步、荅五步，令禾乘麥為荅實，荅乘禾為麥實，麥乘荅為禾實，各□
886	置之以一石各乘之禾、荅、麥為實，鸾七為法而一斗。
887	金價金價兩三百一十五錢，今有一銖，問得錢幾何。曰：得十三錢八分錢一。術曰：置一兩銖數以為法，以錢數為實，實如法得一錢。
888	廿四銖一兩，三百八十四銖一斤，萬一千五百廿銖一鈞，四萬六千八十銖一石。
889	舂粟稟粟一石舂之為八斗八升，當益耗粟幾何？曰：二斗三五升十一分升八七。術曰：置所得米升數以為法，又置一石
890	米粟升數而以耗米升數乘之，如法得一升。
891	銅耗鑄銅一石耗七斤八兩。今有銅一斤八兩八銖，問耗幾何。得曰：一兩十一銖百鸾四分銖九十一。術曰：直一石銖數為法，亦置七斤八兩者
892	銖數，以一斤八兩八銖者銖數乘之為實，如法一銖。
893	傳馬傳馬日二<三>匹共芻稾二石，令芻三而稾二。今馬一匹前到，問予芻稾各幾何。曰：予芻四斗、稾二斗大半斗。術曰：置芻三稾
894	二并之，以三馬乘之為法，以二石乘所置各自為實。
895	婦織有婦三人，長者一日織五十尺，中者二日織五十尺，少者三日織五十尺。今織有功五十尺，問各受幾何尺。其得
896	曰：長者受廿五尺，中者受十六尺又十八分尺之十二，少者受八尺又十八分尺之六。其術曰：置一、置二、置三而各幾
897	以為法，又十而五之以為實，如法而一尺。不盈尺者，以法命分。·三為長者實，二為中者，一為少者。楊已讎
898	羽矢羽二𦑚五錢。今有五十七分𦑚鸾<卅>七，問得幾何？曰：得一錢百一十四分錢七十一。術曰：二乘五十七為法，以五乘卅七為實，實
899	如法一錢。不盈，以法命分。
900	漆錢漆斗卅五錢。今有鸾分斗五。問得幾何錢。曰：得四錢八分錢三。術曰：以鸾為法，以五乘卅五為實，實如法
901	得一錢。
902	繒幅繒幅廣廿二寸，袤十寸，價廿三錢。今欲買從利廣三寸、袤六十寸，問積寸及價錢各幾何。曰：八寸十一
903	分寸二，價十八錢十一分錢九。術曰：以廿二寸為法，以廣從<袤>相乘為實，實如法得一寸。亦以一尺寸數為法，以
904	所得寸數乘一尺價錢數為實，實如法得一錢。
905	息錢貸錢百，息月三。今貸六十錢，月未盈十六日歸，請<計>息幾何。得曰：廿五分錢廿四。術曰：計百錢一月，積
906	錢數以為法，置貸錢以一月百錢息乘之，又以日數乘之為實，實如法得息一錢。
907	飲漆漆一斗飲水三斗而極，飲水二斗七升即極，問餘漆、水各幾何。曰：餘漆卅七分升卅，餘水二升卅七分
908	升七。·術曰：以二斗七升者同一斗，卅七也為法，又置廿七、十升者各三之為實，實如法而一。
909	稅田稅田廿四步，八步一斗，租三斗。今誤券三斗一升，問幾何步一斗。得曰：七步卅七<一>分步廿三而一斗。術曰：三斗一升者為法，
910	十稅田為實，令如法一步。
911	程竹程曰：竹大八寸者為三尺簡百八十三，今以九寸竹為簡，簡當幾何？曰：為二百五簡八分簡七。術曰：以八寸為法。
912	程曰：八寸竹一箇為尺五寸簡三百六十六。今欲以此竹為尺六寸簡，簡當幾何？曰：為三百廿<鸾>三簡八分簡一。術曰：以十六寸為法。
913	醫程曰：醫治病者得六十算□負廿算□□程□弗
914	得六十而負幾何？曰：負十七算二百六十九分算十一。其術曰：以今得算為法，令六十乘負算為實。
915	石率石率之術曰：以所賣買為法，以得錢乘一石數以為實，其下有半者倍之，少半者三之，有斗、升、斤、兩、銖者亦皆
916	破其上，令下從之以為法，錢所乘亦破如此。
917	賈鹽今有鹽一石四斗五升少半升，賈取錢百五十欲石率之，為錢幾何？曰：百三錢四百卅六分錢九十五<二>。術
918	曰：三鹽之數以為法，亦三一石之升數，以錢乘之為實。
919	絲練以級<絡>求練，因而十二之除十六而得一。
920	挐脂有米三斗<升>，問用脂米<水>各幾何，為挐脂幾何。曰：用脂六斤、水四升半升，為挐脂十斤十二兩十九銖五分銖一。為挐脂，米
921	一斗、水一升半升<斗>、101脂廿斤，為挐脂卅六斤。今有102脂五斤，問用米、水為挐脂各幾何。得曰：用米二斗半升<斗>，水
922	三斗四分升<斗>三，為挐脂九斤。術曰：以廿為法，置水十五、米十、挐脂卅六以五乘之為實，實如法得水、米各一升、挐脂一斤。
923	不盈，以法命分，其以挐脂、米、101脂亦一兩，得102脂十九分之五也。
924	取程取程十步一斗，今乾之八升，問幾何步一斗。問得田<曰>：十二步半一斗。術曰：八升者為法，置一升<斗>步數而十之為實，如法一步。競
925	程卅七步得禾十九斗七升，問幾何步一斗。得曰：減田十<卅>一<五>步又一百九十七分步七十九步而一斗。
926	取程五步一斗，今乾之一斗一升，欲減田令一斗。得曰：減田十一分步五。術曰：以一斗一升數乘五步為實，令十一而一為法。
927	耗租耗租產多乾少，曰：取程七步四分步一一斗，今乾之七升少半升，欲求一斗步數。術曰：置十升以乘七斗<步>四分步
928	一為實，七升少半升為法，如乾成一數也。：九步鸾四分步卅九而一斗。程它物如此。
929	程禾程曰:禾黍一石為粟十六斗大半斗，舂之為䊪米一石，䊪米一石為𥽦米九斗，𥽦米九斗為毇米八斗。王
930	程曰：稻禾一石為粟廿斗，舂之為米十斗為毇，粲米六斗大半斗。麥十斗為䵂三斗。
931	程曰：麥、菽、荅、麻十五斗一石，稟毇14<𥽦>者，以十斗為一石。
932	取枲程取枲程十步三圍束一，今乾之廿八寸，問幾何步一束。術曰：乾自乘為法，生自乘又以生一束步數乘之為
933	實，實如法得十一步又九十八分步鸾七而一束。
934	誤券租禾誤券者，術曰：毋升者置稅田數以為實，而以券斗為一，以石為十，并以為法，如法得一步。其券有斗者，置輿<與>
935	田步數以為實，而以券斗為一，以石為十，并以為法，如法得一步。其券有升者，置與田步數以為實，而以
936	券之升為一，以斗為十，并為法。如·法得一步。
937	租誤券田一畝租之十步一斗，凡租二石四斗。今誤券二石五斗，欲益耎其步數，問益耎幾何。曰：九步五分步三而一斗。術
938	曰：以誤券為法，以與田為實。
939	粺毇米少半升為粺十分升之三，九之，十而一；米少半升為毇米十五分升之四，八之，十而一；米少半升為麥半升，·三之，二而一。麥少  楊
940	半升為粟廿七分升之十，九母，[十][子]，[十][之]，[九][而][一]；[麥][少][半]升為米九分升之二，三母，再子，二之，三而一；麥少半升為
941	粺五分升之一，十五母，九子，九之，十五而一；麥少半升為毇鸾五分升之八，十五母，八子。
942	粺米四分升之一為粟五十四分升之廿五，廿七母，五十子；粺米四分升之一為米十八分升之五，九母，十子；粺米  楊
943	四分升之一，為毇米九分升之二，九母，八子；粺米四分升之一為麥十二分升之五，九母，十五子；毇米四分升之一為米
944	十六分升之五，八母，十子；毇米四分升之一為粺卅二分升九，八母，九子；毇米四分升之一為麥卅二分升之十五，八母，
945	十五子；毇米四分升之一為粟鸾八分升之廿五，廿五<四>母，五十子。
946	耗粟一石耗一斗二升少半升。稟米少半升者得粟七百八十九分升之五百，稟一升者得粟一升二百六十三分升  楊
947	之二百卅七，稟米一斗者得粟一斗九升又二百六十三分升之三，稟米一石者得粟十九斗又二百六十三分升之卅。
948	粟石耗五升。稟米少半升者得粟百七十一分升之百，稟米一升者得粟一升又二百八十五分升之二百七十五，稟米一斗者  楊
949	得粟十七升又二百八十五分升之百五十五，稟米一石者得粟十七斗五升又二百八十五分升之百廿五。
950	粟為米麻、麥、菽、荅三而當米二；九而當粟十。粟五為米三；米十為粺九，為毇八。麥三而當稻粟四，禾粟  楊
951	五為稻粟四。
952	粟求米粟求米三之，五而一；粟求麥，九之，十而一；粟求粺二十七之，五十而一；粟求𥿇𥻿四之，五十而一；米求  楊
953	粟五之，三而一。
954	粟求米粟求米因而三之，五而成一。今有粟一升七分升三，當為米幾何？曰：為米七分升六。術曰：母相乘為法，以三
955	乘十為實。
956	米求粟以米求粟因而五之，三成一。今有米七103分升六，當為粟幾何？曰：為粟一升七分升三。術曰：母相
957	乘為法，以五乘[六][為][實]。
958	米粟并有米一石、粟一石，並提之，問米粟當各取幾何。曰：米主取一石二斗十六分升<斗>八，粟主取七斗十六分升<斗>八。術
959	曰：置米十斗、六斗并以為法，以二石徧乘所置各自為實。六斗者，粟之米數也。
960	粟米并米一粟二，凡十斗，精之為七斗三分升一。術曰：皆五，米粟并為法，五米三粟，以十斗乘之為實。王
961	□□□得幾何。曰：粟□□□□卅□□□米
962	□□□□□□□□□□□□□得幾何？得曰：米六升四分升之一。術曰：置米五升  楊
963	粟五升，粟五升為米三升，并米五升者八以為法，乃更置五升而十之，令如法粟米各一升。
964	□□二斗五升，其術曰：置米粟，五米三粟  楊
965	并以為法[并]米粟各乘之為實，實如法而成一。
966	石五十有
967	負炭負炭山中，日為成炭七斗到車，次一日而負炭道車到官一石。今欲道官往之，負炭山中，負炭遠到官，
968	問日到炭幾何。曰：日得炭四斗十一<七>分升二。術曰：取七斗者十之，得七石，七日亦負到官，即取十日與七日並
969	為法，七石為實，實如法得一斗。
970	盧唐程曰：一日伐竹六十箇，一日為盧唐十五，一竹為三盧唐。欲令一人自伐竹，因為盧唐，一日為幾何：曰：為十三
971	盧唐四分之三。術曰：以六十為法，以五十五乘十五為實。
972	羽矢程：一人一日為矢卅、羽矢廿。今欲令一人為矢且羽之，一日為幾何？曰：為十二。術曰：並矢、羽以為法，以矢、羽相乘為實。
973	行甲行五十日，今今日壬申，問何日初行。術曰：問壬申何旬也，曰：甲子之旬也。既道甲數到壬九日，置九，又增
974	分錢分錢人二而多三，人三而少二，問幾何人、錢幾何。得曰：五人，錢十三。盈不足互乘母并以為實，子相從為法。皆盈若
975	不足，子互乘母而各異置之，以子少者除子多者，餘為法，以不足為實。
976	米出錢䊪<粺>米二斗三錢，糲米三斗二錢。今有䊪、粺十斗，賣得十三錢，問䊪、粺各幾何。曰：粺七斗五分斗三，
977	䊪二斗五分斗二。術曰：令皆䊪<粺>也，錢盈二；令皆粺<䊪>也，錢不足六錢少半錢。問盈、不足以為法，以盈乘十斗為粺<䊪>實，以不
978	足乘十斗為䊪<粺>實，皆如法一斗。
979	米斗一錢三分錢二，黍斗一錢半錢，今以十六錢買米、黍凡十斗，問各幾何，用錢亦各幾何。
980	得曰：米六斗、黍四斗、米錢十、黍錢六。術曰：以盈不足，令皆為米，多三分錢二；皆為黍，少一錢。下有三分，
981	以一為三，命曰各<多>而少三，并多而少為法，更異置二、三，以十斗各乘之為實，即貿其得，如法一斗。
982	除美<羡>除，其頂方丈，高丈二尺，其除廣丈、袤三丈九尺，其一旁毋高，積三千三百六十尺。術曰：廣積卅尺除高，以其
983	廣、袤乘之，即定。
984	鄆都鄆都下厚四尺，上厚二尺，高五尺，袤二丈，積百卅三尺少半尺。術曰：倍上厚，以下厚增之，以高及袤乘之，六成一。
985	芻芻童及方闕下廣丈五尺、袤三丈，上廣二丈、袤四丈，高丈五尺，積九千二百五十尺。術曰：上廣袤、下廣袤各自乘，又上
986	袤從下袤以乘上廣，下袤從上袤以乘下廣，皆并，乘之<高>，六成一。
987	旋粟旋粟高五尺，下周三丈，積百廿五尺。二尺七寸而一石，為粟鸾六石廿七分石之八。其術曰：下周自乘，以高
988	乘之，卅六成一。·大積四千五百尺。
989	囷蓋囷蓋下周六丈，高二丈，為積尺二千尺。乘之之術曰：置如其周令相乘也，又以高乘之，卅六成一。
990	圜亭圜亭上周三丈，大<下>周四丈，高二丈，積二千五十五尺三十六分尺廿。術曰：下周乘上周，周自乘，皆并，以高
991	乘之，卅六成一。今二千五十五尺卅六分尺廿。
992	井材圜材、井、窌若它物，周二丈四尺，深丈五尺，積七百二十尺。術曰：藉周自乘，以深乘之，十二成一。一曰以
993	[周]乘徑，四成一。·一百半？徑□□
994	以圜裁方以圜材為方材，曰大四圍二寸二十五分寸十四，·為方材幾何？曰：方七<十>寸一百五分寸三<十四>。術曰：因而五之為實，令七而一四為法。
995	以方裁圜以方為圜，曰材方七寸五分寸三，為圜材幾何？曰：四圍二<三>寸二十五分寸十四。·術曰：方材之一面即
996	圜材之徑也，因而四<三>之以為實，令五<四>而成一為法。
997	圜材有圜材？，斷之□□市□□□□□□□大幾何？曰：？？？□□四寸半寸。術曰：□自乘以
998	一即成。
999	入二寸益之即大數已。
1000	啓廣田縱卅步，為啓廣幾何而為田一畝？曰：啓廣八步。術曰：以卅步為法，以二百鸾步為實。啓縱亦如此。
1001	啟縱廣廿三步，為啟縱幾何求田四畝。曰：鸾一步廿三分步之十七。術曰：置四畝步數為實令如廣步數為法，而得縱一步，不盈步者以廣命分。復之，令相乘也，
1002	有分步者，以廣乘分子如廣步數得一步。
1003	廣八分步之六，求田一<七>分步之四。其縱廿一分步之十六。廣七分步之三，求田四分步之二為縱橫幾何。其縱一步六分步之
1004	一。求縱術：廣分子乘積分母為法，積分子乘廣分母為實，實如法一步。復之，即以廣、縱相乘，凡凡令分母相乘為法，分子相乘為實，實如法一。
1005	少廣求少廣之術曰：先置廣，即曰：下有若干步，以一為若干，以半為若干，以三分為若干，積分以盡所求分同
1006	之以為法，即藉置田二百鸾步亦以一為若干，以為積步，除積步，如法得縱一步。不盈步者，以法命其分。又曰：復
1007	之，即以廣乘縱，令復為二百鸾步田一畝。其縱有不分者，置如法增不分，復乘之以為小十。
1008	少廣：廣一步半步，求田一畝，問縱幾何。以一為二，半為一，同之三以為法，即置二百鸾步，亦以一為二，乘之為實，除，如法得縱一步，為縱百六十步。因以一步、半步乘之田一畝。
1009	下有三分，以一為六，半為三，三分為二，同之十一為法，置田二百鸾步，亦以一為六乘之為實，除，如法得縱百卅步又十一分步之十，因以一步、半步、三分步一乘之田一畝。
1010	下有四分，以一為十二，半為六，三分為四，四分為三，同之廿五為法，置田二百鸾步，亦以一為十二乘之為實，除，如法得縱百一十五步又廿五分步之五，因以一步、半步、三分步一、四分步一乘之田一畝。
1011	下有五分，以一為六十，半為卅，三分為廿，四分為十五，五分為十二，同之百卅七為法，置田二百鸾步，亦以一為六十乘之為實，除，如法得縱百五步又百卅七分步之十五，因以一步、半步、三分步一、四分步一、五分步一乘之田一畝。
1012	下有六分，以一為六十，半為卅，三分為廿，四分為十五，五分為十二，六分為十，同之百鸾七為法，置田二百鸾步，亦以一為六十乘之為實，除，如法得縱九十七步又百鸾七分步之百鸾一，因以一步、半步、三分步一、四分步一、五分步一、六分步一乘之田一畝。
1013	下有七分，以一為四百廿，半為二百一十，三分為百鸾，四分為百五，五分為八十四，六分為七十，七分為六十，同之千八十九以為法，置田二百鸾步，亦以一為四百廿乘之為實，除，如法。得縱九十二
1014	步五<一>百鸾一分步之六十八，因以一步、半步、三分步一、四分步一、五分步一、六分步一、七分步一乘之田一畝。
1015	下有八分，以一為八百鸾，半為四百廿，三分為二百八十，四分為二百一十，五分為百六十八，六分為百鸾，七分為百廿，八分為百五，同之二于<千>
1016	二百[八]十三以為法，置田二百鸾步，亦以一為八百鸾乘之為實，除，如法得縱八十八步又二千二百八十三分步之六百九十六，因以一步、半步、三分步一、四分步一、五分步一、六分步一、七分步一、八分步一乘之田一畝。
1017	下有九分，以一為二千五百廿，半為千二百六十，三分為八百卅<鸾>，四分為六百卅，五分為五百四，六分為四百廿，七分為三百六十，八分為三百一十五，
1018	九分為二百八十，同之七千一百廿九以為法，置田二百鸾步，亦以一為二千五百廿乘之為實，除，如法得縱八十四步又七千一百廿九分步之
1019	五千七<九>百六十四，因以一步、半步、三分步一、四分步一、五分步一、六分步一、七分步一、八分步一、九分步一乘之成田一畝。
1020	下有十分，以一為二千五百廿，半為千二百六十，三分為八百鸾，四分為六百卅，五分為五百四，六分為四百廿，七分為三百六十，八分
1021	為三百一十五，九分為二百八十，十分為二百五十二，同之七千三百八十一以為法，置田二百鸾步，亦以一為二千五百廿乘之為實，除，如法得縱八十一步又七千三百八十一分步
1022	之六千八<九>百[卅][九]。因以一步、半步、三分步一、四分步一、五分步一、六分步一、七分步一、八分步一、九分步一、十分步一乘之成田一畝。
1023	大廣廣七步鸾九分步之□□□□□□□□□□□□□□□□□為□六十四步又三百鸾三分步之二百七十三。大廣術曰：置廣縱而各以其分母
1024	乘其上全步，令分子從之，令相乘也為實，又各令分母相乘為法，如法得一步，不盈步以法命之。
1025	方田田一畝方幾何步？曰：方十五步卅一分步十五。術曰：方十五步不足十五步，方十六步有餘十六步。曰：并盈、不足以為法，不足
1026	子乘盈母，盈子乘不足母，并以為實，復之，如啟廣之術。
1027	里田里田術曰：里乘里，里也，廣、縱各一里，即置一因而三之，又三五之，即為田三頃七十五畝。其廣縱不等者，先以里相乘，已
1028	乃因而三之，又三五之，乃成。今有廣二百廿里，縱三百五十里，為田廿八萬八千七百五十頃。置提封以此為之。
1029	畝數也。曰：廣一里、縱一里為田三頃七十五畝。
1030	一曰：里而乘里，里也，壹三而三五之，即頃畝數也。又曰：里乘里，里也，以里之下即予廿五因而三之，亦其頃
1031	蓋廬問申胥曰：凡有天下，何75毀何舉，何上何下？治民之道，何慎何守？使民之方，何短何長？循天之則，何去何服？行地之德，
1032	何范何極？用兵之極何服？申胥曰：凡有天下，無道則75毀，有道則舉。行義則上，廢義則下。治民之道，食為大葆，刑罰為末，德政為首。
1033	使民之方，安之則昌，危之則亡，利之則富，害之有殃。循天之時，逆之有禍，順之有福。行地之德，得時則歲年熟，百姓飽食；失時則危其國
1034	家，傾其社稷。凡用兵之謀，必得天時，王名可成，妖孽不來，凰鳥下之，毋有疾𢡽，蠻夷賓服，國無盜賊，賢慤則起，暴亂皆伏，此謂順天
1035	之時。黃帝之征天下也，太上用意，其次用色，其次用德，其下用兵革，而天下人民、禽獸皆服。建埶四輔、及彼太極，行彼四時，環彼五德。日
1036	為地76，月為天則，以治下民，及破不服。其法曰：天為父，地為母，三辰為綱，列星為紀，維斗為擊，轉動更始。蒼蒼上天，其央安在？洋洋下
1037	之，孰知其始？央之所至，孰知其止？天之所奪，孰知其已？祸之所發，孰知其起？福之所至，孰知而喜？東方為左，西方為右，南方為
1038	表，北方為裏，此謂順天之道。亂為破亡，治為人長久。
1039	·蓋廬曰：何謂天之時？申胥曰：九野為兵，九州為糧，四時五行，以更相攻。天地為方圜，水火為陰陽，日月為刑德，立為四時，分
1040	為五行，順者王，逆者亡，此天之時也。
1041	·蓋廬曰：凡軍之舉，何處何去？申胥曰：軍之道，冬軍軍於高者，夏軍軍於埤者，此其勝也。當陵而軍，命曰申固；背
1042	陵而軍，命曰乘勢；前陵而軍，命曰笵光；右陵而軍，命曰大武；左陵而軍，命曰清施。背水而軍，命曰絕紀；前水而
1043	軍，命曰增固；右水而軍，命曰大頃；左水而軍，命曰順行。軍恐疏遂，軍恐進舍，有前十里，毋後十步。此軍
1044	之法也。
1045	·蓋廬曰：凡戰之道，何如而順，何如而逆，何如而進，何如而卻？申胥曰：凡戰之道，冬戰從高者擊之，夏戰從卑
1046	者擊之，此其勝也。其時曰：黃麥可以戰，黃秋可以戰，白冬可以戰，德在土、木在金可以戰，晝背日、夜背月可以戰，
1047	是謂用天之八時。左太歲、右五行可以戰，前赤鳥、後背天鼓可以戰，左青龍、右白虎可以戰，招搖在上、大陳其後可以
1048	戰，壹左壹右、壹逆再背可以戰，是謂順天之時。鼓于陰以攻其耳，陣于陽以觀其耳目，異章惑以非其陣，毋要
1049	堤堤之期，毋擊堂堂之陣，毋攻逢逢之氣，是謂戰有七術。太白入月、熒惑入月可以戰，日月並食可以戰，是謂從天四殃，以戰必慶。
1050	丙午、丁未可以西嚮戰，壬子、癸亥可以南嚮戰，庚申、辛酉可以東嚮戰，戊辰、己巳可以北嚮戰，是謂日有八勝。
1051	彼興之以金，吾擊之以火；彼興以火，吾擊之以水；彼興以水，吾擊之以土；彼興之以土；吾擊之以木；彼興以木，吾擊之以
1052	金。此用五行勝也。
1053	春擊其右，夏擊其裏，秋擊其左，冬擊其表，此謂背生擊死，此四時勝也。
1054	·蓋廬曰：凡攻之道，何如而喜，何如而有咎？申胥曰：凡攻之道，德義是守，星辰日月，更勝為右。四時五行，周而更始。大白金也，
1055	秋金強，可以攻木；歲星木也，春木強，可以攻土；77填星土也，六月土強，可以攻水；相星水也，冬水強，可以攻火；熒惑火也，四月火強，可以攻金。
1056	此用五行之道也。秋生陽也，木死陰也，秋可以攻其左；春生陽也，金死陰也，春可以攻其右；冬生陽也，火死陰也，冬可
1057	以攻其表；夏生陽也，水死陰也，夏可以攻其裏。此用四時之道也。
1058	地橦八日，日橦八日，日臽十二日，皆可以攻，此用日月之道也。
1059	·蓋廬曰：攻軍回眾，何去何就？何如而喜，何如而凶？申胥曰：凡攻軍回眾之道，相其前後，與其進退，慎其塵埃，
1060	與其緂氣。旦望其氣，夕望其埃，清以如雲者，未可軍也。埃氣亂孿，濁以高遠者，其中有動志，戒以須之，不去且來。有
1061	○軍於外，甚風甚雨，道留於野，糧少卒飢，毋以食馬者，攻之。甚寒甚暑，軍數進舍，卒則勞苦，道則遼遠，糧
1062	食絕者，攻之。軍少則恐，衆則亂，舍於易，毋後援者，攻之。軍衆則䍘，將爭以乖者，攻之。軍老而不治，將少以疑者，
1063	攻之。道遠日暮，疾行不舍者，攻之。軍急以卻，甚雨甚風，衆有懼心者，攻之。軍少以恐，不□□不墥，欲後不敢者，
1064	攻之。此十者，攻軍之道也。
1065	·蓋廬曰：凡擊敵人，何前何後，何取何予？申胥曰：凡擊敵人，必以其始至，馬牛未食，卒毋行次，前壘未固，後人未舍，
1066	徒卒饑恐，我則疾呼，從而擊之，可盡其處。敵人待我以戒，吾待之以怠，彼欲擊我，我其不能，彼則數
1067	出，有躁氣，義有靜志，起而擊之，可使毋茲。敵人陣以實，吾遇以希，彼有樂志，吾示以悲，彼有勝意，
1068	我善待我伏待之，敵人易我，我乃疾擊之。敵人嚮我以心，吾以胠遇之，彼易勝我，我以誘之，敵人逐北，我伏
1069	須之，彼人陣以實，吾遇以希，皮有樂志，吾示以悲，彼有勝意，我善待之，可使毋歸。敵人來進，吾與相誘，數出其
1070	衆，予之小利，合則去北，毋使多至，敵人逐北，必毋行次，彼有勝慮，我還擊之，彼必不虞，從而觸之，可使毋去。敵人來
1071	陣，我勿用卻，日且暮，我則不出，彼必去，將有還志，卒有歸慮，從而擊之，可使毋顧。敵人出虜，毋迎其斥，彼為
1072	戰氣，我戒不鬬，卒虜則重，衆還不恐，將去不戒，前者已入，後有至意，從而擊之，可使必北。我警彼怠，何為弗衰。
1073	敵人且歸，我勿用追，使之半入，後者則搖，衆有懼心，我則疾噪，從而擊之，可使毋到。兩敵相當，我則必走，彼有
1074	勝志，我擊其後，走者不復，□□□就，彼則失材，開而擊之，可使甚病。敵人進舍，天氣甚暑，多腸辟者，我侚彼病，
1075	何為弗勝。此十者，戰□□也。
1076	·蓋廬曰：天之生民，無有恒親，相利則吉，相害則滅。吾欲殺其害民者，若何？申胥曰：貴而毋義，富而不施者，攻之。不孝父兄，不
1077	敬長傁者，攻之。不慈穉弟，不入倫雉者，攻之。商販賈市，約價強買不已者，攻之。居里不正直，強而不聽□正，出入不請者，攻之。公耳公孫，
1078	與耳□門，暴驁不鄰者，攻之。為吏不直，枉法式，留難必得者，攻之。不喜田作，出入甚客者，攻之。常以奪人，衆以無親，喜反人者，攻之。
1079	此十者，救民道也。
1080	·蓋廬曰：以德[攻][何][如]？[申][胥][曰]：□德攻者，其毋德者，自置為君，自立為王者，攻之。暴而無親，貪而不仁者，攻之。賦斂重，
1081	強奪人者，攻之。刑政危，使民苛者，攻之。緩令而急徵，使務勝者，攻之。□有虎狼之心，内有盜賊之智者，攻之。暴亂毋
1082	親而喜相詿者，攻之。衆勞卒罷，慮衆患多者，攻之。中空守疏而無親□□者，攻之。群臣申，三日用暴兵者，攻之。地大而無
1083	守備，城衆而無合者，攻之。國室毋度，名其臺榭，重其征賦者，攻之。國大而德衰，天旱[而]
1084	數饑者，攻之。此十者，救亂之道也。
1085	蓋廬
1086	有天下而不治，名曰不能；治而不服，名曰亂則。季春庚辛，夏壬癸，秋甲乙，冬丙丁。
1088	引書
1087	·春產、夏長、秋收、冬藏，此彭祖之道也。
1089	春日，早起之後，棄水，澡78漱，洒齒，呴，被髮，遊堂下，逆79露之清，受天之精，飲水一杯，所以益壽也。入宮從昏到夜大半止
1090	之，益之傷氣。
1091	夏日，數沐、希浴，毋暮起，多食菜。早起，棄水之後，用水澡78漱，疏齒，被髮，步足堂下，有閒而飲水一杯。入宮從昏到夜半止，
1092	益之傷氣。
1093	秋日，數浴沐，飲食飢飽恣身所欲。入宮以身所利安，此利道也。
1094	冬日，數浴沐，手欲寒，足欲溫，面欲寒，身欲溫，臥欲暮起，臥伸必有80正也。入宮從昏到夜少半止之，益之傷氣。
1095	·舉胻交股，更上更下卅，曰交股。    ·伸胻屈指卅，曰尺汙。
1096	·搏足離翕，81卅，曰僉指。  ·伸胻直踵，并81卅，曰埤堄。
1097	·纍足指，上搖之，更上更下卅，曰纍動。   ·左右屈胻，更進退卅，曰襲前。
1098	·以足摩胻，陰陽各三十而更。    ·正伸兩足卅，曰引陽筋。
1099	·𪁩足跗各卅而更。
1100	·引82者，反錯手背而前𠏛。     ·陽見者，反錯手背而仰，後顧。
1101	·窮視者，反錯手背而𠏛，後顧踵。      ·側比者，反錯手背而卑，𣞢肩。
1102	·鳧沃者，反錯手背而揮頭。    ·旋伸者，錯手，撟而後揮。
1103	·臬栗者，反錯手背而縮頸83垔頭。    ·折陰者，前一足，錯手，𠏛而反鉤之。
1104	·回周者，錯兩手而𠊃俛仰，并揮之。    ·龍興者，屈前膝，伸後，錯兩手，據膝而仰。
1105	·引脢者，屈前膝，伸後，錯手，撟而後旋。·蛇83垔者，反錯手背，齧而83垔頭。
1106	·傅尻，手傅◇·大決者，兩手據地，前後足出入閒。
1107	·□□者，大決足，右手據左足而𠏛左右。    ·支？者，以手□腰，撟一臂與足□而？。
1108	"·爰據者，右手據左足，撟左手負而𠏛左右。
 ·參倍者，兩手奉，引前而旁𨋵之。"
1109	·懸前者，𠏛，撟兩手而仰，如尋狀。    ·搖肱者，前揮兩臂，如擊狀。
1110	·反指者，并兩手，撟而後偃，極之。    ·其下者，屈前膝，倍<信>後，危撟一臂，力引之。
1111	·虎引者，前一足，危撟一臂而偃。    ·引陰者，反錯撟手而𠏛，極之。
1112	·引陽者，前錯手而仰，極之。    ·復鹿者，撟兩手，負而𠏛，極之。
1113	·虎偃者，併兩臂，後揮肩上左右。    ·甬莫者，并兩手，左右上下揮之。
1114	·復車者，并兩臂，左右危揮，下正揮之。    ·鼻胃者，𠏛而左右招兩臂。
1115	·度狼者，兩手各撫腋下，旋84膺。武指者，前左足，右手前指，伸臂。
1116	·引內癉，危坐，□尻，左手撫項，右手撫左手，上？，𠏛，極，因徐縱而精呴之，端仰而已，定；又復之五而
1117	……左右皆十而已。
1118	·項痛不可以顧，引之，倓臥，□？，伸手足□
1119	已，令人從前後舉其頭，極之，因徐直之，休，復之十而已；因□也，力拘毋息，須臾之頃，汗出腠理，極已。
1120	·引癉病之始也，意回回然欲步，𦫔浸浸痛。當此之時，急治八經之引，急呼急呴，引陰。漬顏以塞<寒>水如
1121	餐頃，去水，以兩手據兩顫，上撫顏而上下搖之，口呼。呼，皆十而已。
1122	·病腸之始也，必前脹。當脹之時，屬意少腹而精吹之，百而已。
1123	·病？85，引之之方，右手把杖，嚮壁，毋息，左足蹠壁，倦而休；亦左手把杖，右足蹠壁，亦倦而休。頭氣
1124	下流，足不痿86<痹>，首不腫鼽，毋事恆服之。
1125	·引屈筋，跨立，據兩股，壹倚左，伸右股，膝附
1126	地；壹倚右，伸左足股，膝附地，皆三而已。
1127	·苦兩足步不能均而膝善痛，兩胻善塞<寒>，取木則削之，令
1128	其大把，長四尺，係其兩端，以新纍懸之，令其高地四尺，居其上，兩手控纍而更蹶之，朝為千，日中為
1129	千，暮食為千，夜半為千，旬而已。
1130	·引踝痛，在右足內踝，引右股陰筋；在外踝，引右股陽筋；在左足內踝，引左股陰筋；在外踝，引左股陽筋，
1131	此皆三而已。
1132	·引膝痛，右膝痛，左手據權，內揮右足，千而已；左膝痛，右手據權，而力揮左足，千而已。左手勾左足
1133	指，後引之，十而已；又以左手據權，右手引右足指，十而已。
1134	·股□□□痛，引之，端坐，伸左足，撟右臂，力引之；其在右，伸右足，撟左臂，而力引之，十而已。
1135	·苦兩手少氣，舉之不鉁<鈞>，指端湍<浸>湍<浸>善痹，假縛兩胕於兩脇，而力揮之，朝、日中、夜半皆為千，旬而已。
1136	·引腸澼，端伏，加頤枕上，交手頸下，令人踐其腰，毋息，而力舉尻，三而已。其病不能自舉者，令人以衣為舉其尻。
1137	引北甬熊經十前據十端立夸足前後𠊃手傅地十而已
1138	·引腰痛，兩手之指夾𦔊，力87以仰，極之；兩手奉尻，傋頭，揗之，頭手皆下至踵，三而已。
1139	·支尻之上痛，引之，為木鞠，倓臥，以當痛者，前後搖之，三百而休；舉兩足，指上，手撫席，舉尻以力引之，三而已。
1140	·益陰氣。恆坐跨股，勿相悔食，左手據地，右手把飯，垂到口，因吸飯氣，極，因飯之；據兩股，折腰，伸少腹，力極之，
1141	乃啜咽，又復之，三而已。
1142	·引□，其在左，反左手頭上，右手勾左手而力引之；其在右，反右手頭上，左手而力引之。危坐，跨股，□手交
1143	指以88摩面，以下揗之至股，而前軵手，反而舉之，而力引之，壹上壹下，壹左壹右而休。
1144	·引足下筋痛，其在左足，伸左足，右股危坐，右手據地，左手勾左足指；其右也，伸右足，左股危坐，左手據
1145	地，右手勾右足指，力引之，三而已。
1146	·引蹶，危坐，伸左足，右足支尻，右手撫股，左手勾左足之指而引，極之，左右皆三而已。
1147	·引𤹃，端立，抱柱，令人□其腰，毋息，而力引尻。
1148	·□□上□，敦踵，壹敦左，壹敦右，三百而已。伸左足，右手據右膝，左手撫左股，而引左之股三，又引右股三；
1149	□，因呴之卅，去臥，據側而精呼之卅，精呴之卅，精吹卅。端倓，吸精氣而咽之，填少腹，以力引陰，三而已。
1150	·引瘚，臥，屈兩膝，直踵，併81卅，日？□。鳧沃
1151	卅，虎顧卅，又復倓臥如前，廿而休；又起，危坐，鳧沃鸾，虎顧鸾，復倓臥如前，卅而休；因起，鳧沃五十，虎顧五十而已。
1152	·引84膺痛，前84膺後手十，引伸十，後反復十而已。
1153	·夜日臥89瘚，覺心腹及胸中有痛者，撫之以手而精吹之，卅而已。
1154	·引心痛，係纍長五尋，𣩫其中，令其高丈。兩足踐板，端立，兩手控纍，以力偃，極之，三而已。一曰：跨足，折腰，控杖
1155	而力引之，三而已。一曰：危坐，手操左腕而力舉手，伸臂，以力引之，極，因下手𪁩面，以下印<抑>兩股，力引之，三百而已。
1156	·引陰，端坐，張兩股，左手承下，右手撫上，折腰，伸少腹，力引尻。
1157	·引㿗，腸㿗及筋㿗，左手據左股，屈左膝，後伸右足，屈右手而左顧三；又前右足，後左足，曲左手，顧右，三
1158	而已。又復撟兩手以偃，極之三；撟左臂以偃，極之；撟右臂，左手據左尻以偃，極之，此皆三而已。
1159	·引腹痛，懸纍板，令人高去地尺，足踐其上，手控其纍，後足，前應，力引之，三而已。因去伏，足距壁，固着少腹
1160	及股膝於席，兩手據揬<探>上，稍舉頭及90膺而力引腹，極，因徐直之；已，又復之，三而已。因力舉尻，極，三而已。
1161	·苦腹脹，夜日倓臥而精吹之卅；無益，精呼之十；無益，精呴之十；復精吹之卅；無益，起，治八經之引。
1162	去臥，端伏，加兩手枕上，加頭手上，兩足距壁，興心，印<抑>頤，引之，而固着少腹及股膝，三而已。
1163	去臥而尻壁，舉兩股，兩手鈎兩股而力引之，極之，三而已。 □吳
1164	·引虖及咳，端立，將壁，手舉頤，稍去壁，極而已。
1165	·引肩痛，其在肩上，爰行三百；其在肩後，前據三百；其在肩前，後復三百；其在腋下，支落三百；其在兩肩之間
1166	痛，危坐，跨股，把腕，印<抑>股，以力搖肩，百而已。
1167	·引瘛，其在脇，左手據壁，右手據尻，前左足，屈其膝，伸右足而力引之，極；因前右足，屈其膝，伸左足，各三而已。
1168	·引辟。在左頰，左手據右顫之髮，伸左手而右手引之；在右頰，引之如左，皆三而已。廁比十，陽見十，鳧沃十。
1169	·端立，被髮敦踵三百，却步三百而休。
1170	·引𦖉痹，撫乳，上舉頤，令下齒包上齒，力仰，三而已。其病甚，令人騎其背，撫7顏，舉頤而仰之，極而已。
1171	·引鼽，危坐，以手力揗鼻以仰，極，撫心，以力引之，三而已。去立，跨足，以𠏛據地，極之，三而已。
1172	·引口痛，兩手指入口中，力引之；已，力張口，力張左頜，又力張右頜，吒而勿發，此皆三而已。
1173	·失欱口不合，引之，兩手奉其頤，以兩拇指口中擪，窮耳而力舉頤，即已矣。
1174	·引肘痛，□□三百，□□三百。其腕痛在左，右手把左腕而前後搖之，千而休；其在右，左手把右腕，前後搖
1175	之，千而休。其在右手，左手把右腕，前後搖之，千而休。其左手指痛，右手撫左手指，反引之。其右手指痛，左手撫右手指，
1176	力引之，十而休。
1177	·引目痛，左目痛，右手指91擪內脈，左手指撫顫而力引之，三而已；右如左。·一曰：兩手之指91擪兩目內脈而上揗之，至項，
1178	十而已。·一曰：起臥而危坐，88摩兩手，令指熱，以揗兩目，十而已。
1179	·引92瘻，其在右恆陽之胕脈，視左足之指，𠏛，力引之；其在左，引之如右。其在右側陽筋胕脈，視左肩，力引之；其在左
1180	側陽筋胕脈，如右。其在左側93陰筋胕脈，顧右足踵，力引之；其在右側93陰筋胕脈，亦如左。其在前93陰筋，兩手撫
1181	乳上，以力舉頤，此物皆十而已。
1182	·引聾，端坐，聾在左，伸左臂，撟拇指端，伸臂，力引頸與耳；右如左。
1183	·引耳痛，內指耳中而力引之，壹上下，壹前後，已，因右手據左肩，力引之，已，左手據右肩，力引之，皆三而已。
1184	·苦𩜟及7顏痛，漬以寒水，如94餐頃，掌按顫，指據髮，更上更下而呼虖虖，手與口俱上俱下，卅而已。
1185	·覺以𣵄齒，令人不齲。其齲也，益𣵄之。
1186	·閉息以利交筋，堂落以利恆脈，蛇甄以利距腦，鳧沃以利首95，周脈循腠理以利踵首，側比以利耳，陽見以利目，啟
1187	口以仰以利鼻，吒而勿發以利口，撫心舉頤以利𦖉咽，臬栗以利柎項，虎顧以利項尼，伸倍以利肩錦，支落以利
1188	腋下，雞伸以利肩髀，反搖以利腹心，反旋以利兩胠，熊經以利脢背，復據以利腰，禹步以利股閒，前厥以利股膝，反
1189	𢯲以利足蹢，𨁂指以利足氣，敦踵以利胸中，此物皆三而已。
1190	·人之所以得病者，必於暑濕風寒雨露，腠理啟闔，食飲不和，起居不能與寒暑相應，故得病焉。是以春夏秋
1191	·冬之閒，亂氣相薄遝也，而人不能自免其間，故得病。是以必治八經之引，吹呴呼吸天地之精氣，伸腹折腰，力伸手
1192	足，軵踵曲指，去起寬亶，偃治巨引，以與相求也，故能毋病。偃臥吹呴、引93陰，春日再呴，壹呼壹吹；夏日再呼，壹呴壹
1193	吹；冬日再吹，壹呴壹呼。人生於情，不知愛其氣，故多病而易死。人之所以善瘚，早衰於陰，以
1194	其不能節其氣也。能善節其氣而實其93陰，則利其身矣。貴人之所以得病者，以其喜怒之不和也。喜則陽
1195	氣多，怒則93陰氣多，是以道者喜則急呴、怒則劇吹以和之，吸天地之精氣，實其93陰，故能毋病。賤人之所
1196	以得病者，勞倦飢渴，白汗決絕，自入水中，及臥寒䆕之地，不知收衣，故得病焉；又弗知呴呼而除去之，
1197	是以多病而易死。
1198	·治身欲與天地相求，猶96籥也，虛而不屈，動而愈出。閉玄府，啟繆門，闔五臟，？九竅，利啟闔腠
1199	理，此利身之道也。燥則數呼數臥，濕則數吹毋臥實93陰，暑則精數呴，寒則勞身，此與燥濕寒暑相應之道也。
1200	襌縑襦一  五種囊一  □薪三車
1201	錦裙一  算囊一  卮一合
1202	紺袍一  白帶一
1203	布襌襦一  秫米囊一
1204	素複襦一  □囊一  漆杖二
1205	綈裙一  黄卷□棺中
1206	綈袍一  錦巾一
1207	襌縑帬一  黄卷一囊  版圖一
1208	布襌衣二  素□四？
1209	緂複衾一  稻米囊一
1210	素袴一  黑帶一，有鈎，鞞刀
1211	紫袍一  梳篦一，有□
1212	縑履一  盛一合
1213	漆履一兩  奩一合
1214	一筩，有匕  史光笥一
1215	鹽一97筩  虞人男女七人
1216	鹽芥一97筩  回璧四具
1217	豉一筩  軺車一乘馬一
1218	醤一筩   芥一椑
1219	□一𥯛  盂一
1220	白魚一𥯛  脯籢一合
1221	蒜一𥯛  竹籢一合
1222	薑一𥯛  蔣部婁一
1223	藿一𥯛  98部婁一
1224	李一𥯛  素冠、縠冠各一
1225	卵一𥯛  金鍪一，有枓
1226	瓜一𥯛  盎一
1227	麴一𥯛  澡巾一
1228	便煎一  肉一笥
1229	緹奩一  食囊二
1230	甗鍑各一
1231	99締100襪一  粱米囊一
1232	囊一  脯一束
1233	□囊一  書一笥
1234	矢九  畫杯七
1235	伏几一  鋌一
1236	矛一  枚杯七
1237	劍一  卑𠩒二合
1238	筆一，有管  □土二
1239	研一，有子  沐部婁一
1240	合